- Metafísica e Ontologia


A metafísica é o estudo da realidade no seu aspecto mais fundamental, dentro do âmbito da filosofia, ou seja, com base em raciocínios dedutivos, especialmente dentro da perspectiva epistemológica adotada aqui: o racionalismo naturalista. Sendo assim, a metafísica racionalista pode servir como fundamento para outros conhecimentos, mas ela própria exige um ponto de partida totalmente racional, e sem pressupostos sobre a realidade que não surjam do próprio processo dedutivo e da lógica.


A “realidade” pode ser definida como a totalidade de tudo aquilo que existe. A metafísica deve, portanto, explicar a existência em um nível fundamental, pelo método dedutivo. Isso é possível porque a denotação de proposições verdadeiras é real e existe na realidade, e portanto, é possível conhecer aquilo que é real e existe por meio de deduções filosóficas e abstratas, que demonstrem o valor de verdade de proposições. A “ontologia”, por outro lado, significa o estudo daquilo que existe fundamentalmente dentro da realidade. A metafísica e a ontologia, dessa forma, são âmbitos profundamente interconectados. Para os fins deste texto, a metafísica será tratada como algo que engloba automaticamente a ontologia, assim como a realidade engloba automaticamente as coisas que existem.


A prova por contradição, como explicado anteriormente, permite a justificação de certas proposições fundamentais como verdadeiras e, por implicação, da existência daquilo que elas denotam. Essas provas por contradição, provando a existência de objetos abstratos, permitem derivar uma metafísica e uma ontologia a partir da epistemologia. Por exemplo, a proposição “pelo menos uma proposição verdadeira existe” é provada como verdadeira pela contradição da sua negação. Pode-se, portanto, incluir as proposições verdadeiras como parte da realidade.


- Forma


Toda relação ou composição de partes em algo composto ou complexo é uma forma. Por exemplo, em uma estátua de mármore, a forma pela qual o material do mármore está esculpido, por exemplo, na forma de uma figura humana, seria a sua forma. Essa mesma forma da estátua poderia estar presente mesmo se a estátua fosse feita de outro material, como madeira, metal, etc. Por exemplo, se for criado um molde da estátua, vários materiais diferentes poderiam ser aplicados ao molde para compor uma estátua naquela mesma forma. Por outro lado, os materiais em si têm formas diferentes nas suas moléculas ou átomos, sendo combinações diferentes dos quarks, elétrons, e componentes mais simples, que se reduzem a partículas fundamentais. Partículas fundamentais, por outro lado, podem ser entendidas como oscilações em campos do espaço, como no modelo padrão da física de partículas. Ou seja, partículas também podem ser entendidas como formas de oscilação do espaço, ao invés de algo intrinsecamente diferente do mesmo. O próprio espaço e tempo também podem ser entendidos como uma rede de relações entre pontos adjacentes, ou seja, formas. Diferenças materiais, portanto, se analisadas com precisão, podem se mostrar, no fundo, também como diferenças formais. O próprio espaço-tempo também pode, concebivelmente, ser entendido como uma forma, pela qual outras coisas mais básicas se relacionam em pontos de adjacência. A dualidade entre forma e matéria, portanto, pode ser reduzida apenas à forma.


Enquanto a matéria sempre se encontra em uma forma, a forma nem sempre depende da matéria. Por exemplo, a forma abstrata de um triângulo envolve uma continuidade e precisão que não se encontram na matéria, em que seus lados são perfeitamente retos e contém infinitos pontos, mas ainda assim, proposições sobre triângulos podem ser verdadeiras, mostrando que eles são objetos reais, denotados por essas proposições. A forma, portanto, é mais fundamental, na realidade, que a matéria. As formas que existem na matéria ou no espaço-tempo em geral são as formas concretas, enquanto as formas independentes da matéria, espaço e tempo são as formas abstratas.


- Forma Abstrata


0 (definir precisamente o que é uma proposição, aqui ou no capítulo sobre epistemologia)


Proposições são objetos abstratos complexos, que se compõem de partes, como a variável, o quantificador e o predicado. Por exemplo, na proposição “todo homem é mortal”, que também pode ser expressa da forma “para todo X, se X é homem, então X é mortal”, X é a variável, “para todo” é o quantificador, “é homem” e “é mortal” são predicados. Proposições são, portanto, objetos abstratos compostos de formas abstratas mais simples, e que não são proposicionais em si, carregando valor de verdade, mas tornam-se proposicionais ao combinarem-se entre si. Podemos, portanto, deduzir a partir disso que formas abstratas não-proposicionais, e mais simples que a proposição, também existem.


Formas abstratas, como proposições e relações lógicas e matemáticas, são objetos que não têm localização no espaço ou no tempo e, portanto, não dependem nem da matéria, e nem do espaço-tempo, existindo eternamente. O espaço-tempo, por outro lado, depende das formas para existir, sendo uma rede de pontos adjacentes, e tendo sempre, portanto, uma forma, a forma da composição entre esses pontos. A física, inclusive, mostra que o espaço pode conter curvaturas e ondulações, que são formas. Até mesmo um espaço com curvatura zero tem uma forma, composta por todos os seus pontos adjacentes em uma quantidade de dimensões. As formas, portanto, são mais fundamentais e independentes do espaço-tempo, sendo, fundamentalmente, abstratas.


- Por que existe algo em vez de nada?


A pergunta “por que existe algo em vez de nada”, originada por Leibniz, é uma das perguntas mais fundamentais da metafísica, exigindo uma explicação da existência de qualquer coisa, em vez de nenhuma coisa existir. Uma forma de responder essa pergunta seria demonstrar que o nada absoluto e a inexistência absoluta seriam conceitos autocontraditórios ou logicamente inconsistentes. Se nada existisse, a proposição “nada existe” seria verdadeira. No entanto, essa proposição, por sua vez, existiria, sendo denotada por outras proposições verdadeiras, “existe pelo menos uma proposição verdadeira” seria uma proposição verdadeira. Portanto, a proposição “nada existe” é autocontraditória, pois, se nada existisse, as proposições e formas abstratas teriam que existir. Pode-se concluir, portanto, que a existência de formas abstratas é necessária. Tampouco podem as formas abstratas deixar de existir, uma vez que elas existem independentemente do espaço-tempo, sendo, portanto, eternas e necessárias.


- Substância


Na metafísica, a substância seria o componente fundamental da realidade, que compõe todas as coisas, mas que por sua vez é simples, não podendo ser decomposta. Por exemplo, para Tales de Mileto, a água seria a substância que compõe todas as coisas. Para Anaximandro, seria algo indeterminado, que ele chamou de “apeiron”. Para Platão, as formas abstratas seriam o fundamento da realidade, porém separadas do mundo concreto, e para Aristóteles, forma e matéria seriam aspectos duais da substância, irredutíveis entre si. Para Descartes, a mente e a matéria seriam substâncias irredutíveis entre si. As perspectivas que consideram que existem duas substâncias, ou dois aspectos da substância irredutíveis entre si, são tipos de dualismo, enquanto o monismo é a perspectiva de que a substância é apenas uma, sendo todas as coisas reais compostas a partir dela.


- Naturalismo Metafísico


Pela perspectiva do racionalismo naturalista, tudo que existe na realidade deve ser logicamente consistente. Portanto, toda a realidade deve ser explicada com base em um princípio em comum. Esse princípio deve ser absolutamente simples, pois qualquer complexidade deve, também, ser explicada com base em um princípio simples e universal, que explique toda a realidade.


- Lógica


Sendo a consistência lógica necessária para tudo que é real, a lógica, portanto, parece ser um princípio com base no qual toda a realidade pode ser determinada. No entanto, a lógica, no entendimento comum, não é absolutamente simples, pois ela se reduz a três leis, e não apenas uma: as leis da identidade, não-contradição e terceiro excluído. A lógica é, portanto, complexa, e precisa ser, ela própria, reduzida a um princípio simples, que possa explicar todas as suas leis.


As leis da não-contradição e terceiro excluído se aplicam a proposições e suas denotações. A não-contradição determina que uma proposição não pode ser verdadeira e falsa simultaneamente. Se ela for falsa, ela não é verdadeira, e vice-versa. Além disso, se uma proposição tiver um valor de verdade, a sua negação deve ter o valor oposto. Por exemplo, se a proposição “existe pelo menos um cisne negro” for verdadeira, a sua negação, “não existe qualquer cisne negro” deve ser falsa. A lei do terceiro excluído afirma que não há um terceiro valor de verdade, apenas os valores verdadeiro e falso. A lei da identidade determina que, para qualquer identidade A, A é igual a A, e além disso, por implicação, diferente de não-A. Para toda identidade, ela é diferente de sua negação, ou seja, de qualquer outra identidade que não seja ela própria.


Podemos derivar as outras duas leis da lógica da lei da identidade. A lei da não-contradição é diretamente derivada da lei da identidade, pois, sendo o valor de verdade a correspondência entre a proposição e sua denotação, ela é uma implicação da proposição ser idêntica a si mesma e a denotação ser idêntica a si mesma, e ambas diferentes de suas negações. Portanto, se uma proposição corresponde a uma denotação real, ela não pode ao mesmo tempo não ter essa mesma correspondência. Além disso, a negação de uma proposição verdadeira deve, pelo mesmo motivo, ser falsa.


A lei do terceiro excluído também pode ser derivada da lei da identidade, uma vez que, para qualquer proposição, ela deve ou corresponder à sua denotação (e, portanto, ser verdadeira) ou não corresponder (e, portanto, ser falsa). Não há uma terceira possibilidade, pois qualquer outra alternativa violaria a identidade tanto da proposição quanto da sua negação. Isso mostra que as três leis da lógica são, na verdade, manifestações diferentes de um único princípio fundamental: a lei da identidade.


No entanto, a lei da identidade também não é absolutamente simples, pois ela afirma duas coisas: que, para toda identidade A, ela é igual a A, e que também é diferente de não-A. A identidade e a diferença ainda são uma dualidade, e não um princípio absolutamente simples que possa explicar a realidade. Se a lei da identidade puder ser reduzida a um único princípio mais simples, esse princípio seria universal e explicaria a realidade mais racionalmente, sem uma separação fundamental entre dois princípios.


- Diferença e Identidade


Toda coisa que pode ser denotada por proposições de forma logicamente consistente é uma identidade. Para toda identidade A, essa identidade é determinada em relação à diferença entre A e não-A. Toda identidade, portanto, pressupõe a diferença, e depende da diferença para existir. A diferença, por outro lado, implica a existência das identidades diferentes entre si.


Pode-se tentar reduzir ambas a diferença e identidade apenas à identidade, e nesse caso, tudo seria composto de identidade. Isso resultaria em todas as coisas serem idênticas, e portanto, apenas uma coisa pareceria poder existir. No entanto, essa coisa seria indeterminada, pois sem a diferença entre a identidade e sua negação, a identidade não poderia ser definida ou determinada. Algo indefinido ou indeterminado não pode existir ou sequer ser considerado uma identidade, já que a identidade é uma determinação, e tudo que existe tem uma identidade determinada, que é o critério da sua existência. A identidade, portanto, sequer poderia sustentar a sua própria existência sendo o fundamento de si mesma, sem a diferença para determinar as identidades.


Por outro lado, se tentarmos reduzir ambas apenas à diferença, a diferença poderia ser aplicada a ela própria, resultando em “aquilo que é diferente da diferença”, o que seria a identidade. Portanto, a identidade pode ser derivada da diferença, mas a diferença não pode, da mesma forma, ser derivada da identidade.


Identidades, portanto, existem a partir da diferença, mas a diferença não poderia existir a partir de identidades. A diferença aplicada a ela mesma resulta na identidade, pois identidade é aquilo que não é diferença, ou seja, é diferente da diferença. Uma identidade absoluta aplicada a si mesma, por outro lado, não pode resultar na diferença, mas apenas na indeterminação e inexistência. A identidade é, portanto, relativa, enquanto a diferença, em si, é absoluta. A diferença, portanto, é o fundamento da lei da identidade, da lógica e de toda a realidade. Essa perspectiva pode ser chamada de “monismo diferencial”.


Se a diferença precisa ser aplicada a si mesma para formar a identidade, será que essa aplicação, em si, que seria uma relação, ou repetição, seria uma segunda coisa, sendo a realidade uma dualidade entre diferença e repetição, ou diferença e relação? Não, pois a diferença já é em si uma relação, e não precisa de uma segunda coisa para ser aplicada a si mesma, pois a diferença por si só, sendo intrinsecamente relacional, pode se aplicar a si mesma para gerar a identidade, e dessa forma, também gera a repetição, repetindo a si mesma ao se aplicar a si mesma.


Formas são relações, por exemplo, a forma de um triângulo é uma relação entre lados e arestas em um espaço bidimensional. A forma de uma proposição é uma relação entre a sua variável, quantificador, predicado e denotação, que resulta em um valor de verdade. Os componentes que se relacionam em uma forma são diferentes entre si, e toda forma também é determinada pela sua diferença em relação a outras formas. Portanto, a diferença é o tipo de relação mais fundamental que compõe todas as formas. Sendo a diferença uma forma, ou seja, uma relação entre identidades, e o componente fundamental de todas as identidades, também pode-se concluir que a forma é o componente mais fundamental da realidade. A própria diferença, sendo intrinsecamente relacional, é, portanto, a forma mais fundamental que compõe toda a realidade e todas as outras formas.


Sendo a diferença um princípio único capaz de compor todas as formas, e sendo a forma o componente de todas as coisas abstratas ou espaço-temporais, pode-se concluir que a diferença é a substância metafísica, ou seja, o componente único que compõe todas as coisas. Dessa forma, o naturalismo metafísico, pelo qual a realidade deve ser explicada de forma racional e objetiva, também resulta no reducionismo metafísico, a redução de tudo que é complexo a um princípio universal e simples, e no monismo metafísico, a redução de todos os componentes da realidade a um único componente. Sendo a diferença a forma mais primordial, que compõe todas as outras formas, esse também é um monismo que trata a forma como substância e, por isso, também pode ser chamado de "monismo formal".


- Operadores Lógicos


Para toda identidade A, ela não é apenas diferente da identidade não-A, mas também de todas as identidades particulares que sejam não-A, mas que também sejam diferentes entre si. Por exemplo, o vermelho é diferente do verde e também do azul, que são ambos tipos de não-vermelho.


Portanto, para todo A diferente de B, as proposições “para todo X, tal que X é A, X é B” e “para todo X, tal que X é B, X é A” estão em uma relação lógica em que ambas não podem ser verdadeiras ao mesmo tempo, pois assim A seria idêntico a B, mas podem ser falsas ao mesmo tempo. Essas proposições, portanto, estão em uma relação lógica correspondente ao operador lógico NAND, ou “não-e”. Da diferença entre quaisquer identidades, afirmada por proposições, portanto, pode ser derivado esse operador lógico, sem a necessidade de pressupor qualquer outro operador anteriormente.


O operador NAND, por sua vez, é um operador lógico fundamental, no sentido de que pode ser utilizado para construir todos os outros operadores lógicos. A partir do NAND, podemos derivar outros operadores, como a negação, a conjunção “e”, a disjunção OR (ou inclusivo) e a implicação “se-então”. Isso significa que, do ponto de vista lógico, o NAND é suficiente para expressar toda a lógica proposicional. Por exemplo, usando P e Q para representar proposições: a negação “não-P”, ou “~P”, pode ser expressa como “P NAND P”. A conjunção “P e Q” pode ser expressa como “(P NAND Q) NAND (P NAND Q)”, ou “~(P NAND Q)”. A disjunção “P ou Q” pode ser derivada como “(P NAND P) NAND (Q NAND Q)”. A implicação “P → Q” pode ser construída como “P NAND (P NAND Q)”.


- Propriedade Ontológica, Outro e Número


Dos operadores lógicos, certas identidades podem ser abstraídas como propriedades ontológicas. Por exemplo, em “existe X tal que X é A, e existe Y, diferente de X, tal que Y é A”, A é uma propriedade ontológica de X e Y. Uma outra forma de dizer a mesma coisa seria “existe um A e existe outro A”, ou até mesmo “existem dois As”. Os números inteiros podem ser derivados dessa forma, o um sendo a existência básica de uma identidade, e os inteiros maiores que um sendo derivados desse conceito de “outro” aplicado repetidamente. A, neste caso, é uma propriedade ontológica que pode ser instanciada em múltiplos objetos, que podem ser concretos ou abstratos. Por exemplo, muitos objetos concretos e físicos têm a propriedade “copo”, e muitos objetos abstratos e imateriais têm a propriedade “número primo”. No primeiro caso, o número de objetos com a propriedade “copo”, pelo menos no mundo conhecido, é finito, enquanto a quantidade de números primos é infinita. Dessa forma, quantidades finitas e infinitas também são derivadas da aplicação repetida de “outro” a propriedades ontológicas.


- Relação e Composição


A relação básica de diferença, e todas as outras relações entre objetos abstratos, que são compostas de diferenças, como a identidade, a repetição e os operadores lógicos, permitem a existência de formas compostas. Por exemplo, proposições são formas compostas, em que conceitos compõem a proposição pelas suas relações entre si. Sendo a diferença o componente que compõe todas as outras formas, a diferença, em si, é a única forma simples, enquanto todas as outras formas são compostas. Relações são determinações mútuas, por exemplo, na diferença entre A e não-A, cada uma dessas identidades é determinada pela diferença entre ela e a sua negação. Essa determinação mútua entre formas é o que as compõe como partes dentro de um todo mais complexo, ao invés de existirem isoladamente.


- Mundo das Formas


Todas as outras formas são derivadas, portanto, de relações de diferença, a partir da mesma diferença mais simples, primordial e absoluta, a diferença em si, formando mais relações entre identidades diferentes. Todas as formas, portanto, estão relacionadas entre si dentro da mesma rede unificada e universal, conectadas em determinações mútuas pelas relações de diferença. Esta rede, à qual todas as formas estão atreladas, pode ser chamada de “mundo das formas”. Nesta perspectiva, o mundo das formas inclui todas as formas, abstratas e concretas, e não apenas as abstratas, como no platonismo.


A unificação na rede de formas não é uma união absoluta. As formas não são absolutamente unidas ou separadas, sendo esses conceitos relativos. As formas são conectadas entre si por relações formais, pelas quais elas constituem uma rede formal. Por meio dessa rede, as formas podem estar unidas ou separadas por inúmeros critérios relativos. Metafisicamente, as coisas são conectadas, sendo conexão uma relação formal, que não é, absolutamente, nem união, nem separação.


O mundo das formas é a totalidade de todas as formas existentes, sejam elas abstratas ou concretas. Este mundo é composto por uma rede de relações, em que cada forma se determina por sua diferença em relação a outras formas. Essas relações entre formas são os fundamentos mais básicos da realidade.


Todas as formas abstratas logicamente consistentes existem, pois são a denotação de alguma proposição verdadeira. Por exemplo, a proposição "existe pelo menos um número primo par" é verdadeira, porque a definição desse número é logicamente consistente, mas a proposição "existe um número primo menor que dois" é falsa, pois a definição desse número é logicamente inconsistente. Qualquer forma logicamente inconsistente, do mesmo modo, não existe. Qualquer proposição “existe X, tal que X é logicamente inconsistente” é falsa.


- Regra e Adjacência


Regras são formas abstratas que governam as relações entre outras formas, estabelecendo limites e condições sob os quais essas relações podem ocorrer. No mundo das formas, as regras funcionam como princípios fundamentais que determinam como as formas se determinam mutuamente e se relacionam entre si. Essas regras não são arbitrárias, mas se derivam da natureza das formas e de suas relações lógicas de diferença. A regra mais básica, derivada diretamente da diferença e identidade, é a lógica. A lógica é a regra natural e universal mais básica, que todas as formas e todas as regras devem seguir, para que possam existir.


Com base na lógica, pode ser derivada uma infinita variedade de formas e regras, como as leis matemáticas, ou quaisquer outras regras logicamente consistentes, com base nas quais formas se determinam mutuamente em redes derivadas dessas regras. Essas redes são estruturas em que formas mais simples se combinam para formar formas mais complexas, seguindo regras específicas. Ou seja, enquanto a rede universal de todas as formas, o mundo das formas, é determinado com base na regra da lógica, outras redes secundárias e particulares, derivadas do mundo das formas, e contidas nele, podem funcionar com base em outras regras específicas, que se restringem apenas ao escopo dessas redes particulares, desde que essas regras ainda mantenham a consistência lógica. Por exemplo, uma função matemática é uma regra que determina, para números no eixo X, o correspondente no eixo Y. Os conjuntos são regras de como incluir ou excluir objetos sob um determinado critério.


Uma regra abstrata é uma forma de estabelecer relações entre formas, ou seja, estabelecer como certas formas se determinam mutuamente. Cada determinação mútua entre formas sob uma regra é uma adjacência, em que certa forma tem uma relação de determinação mútua com formas adjacentes.


Vamos usar como exemplo uma regra que se aplique às formas diferentes A e não-A, sendo A uma forma qualquer. A forma mais básica de adjacência é a diferença, em que A e outra forma, neste caso, não-A, se determinam mutuamente pela diferença, sendo, neste caso, um a negação do outro. Sendo a diferença o elemento mais básico da realidade, a diferença pode se aplicar a si própria para produzir a identidade, pois a identidade é a “diferença da diferença”, ou aquilo que é diferente da diferença. A diferença aplicada novamente à identidade da seguinte forma: “existem as identidades A e B, tal que A é diferente de B” produz uma multiplicidade de identidades, potencialmente infinita pela aplicação repetida dessa diferença a mais identidades. Aplicando a diferença na forma do operador lógico XOR (ou-exclusivo), temos: “para todo X, X é A se, e somente se, X não é B, e X é B se, e somente se, X não é A”. Neste caso, B é idêntico a não-A.


- Espaço


A partir das formas A e não-A, podem existir regras de adjacências para formar formas compostas em sequências regulares. Por exemplo, pode-se determinar que uma sequência, começando com A, tenha o próximo membro A quando os membros anteriores forem “não-A, não-A”, e o próximo membro não-A em todos os outros casos, formando uma sequência infinita: “...A, não-A, não-A, A, não-A, não-A…”. A regra pode inclusive se aplicar a ambos os lados da sequência, de forma que ela seja infinita em ambas as direções. Essa regra, além disso, forma uma sequência em que, em qualquer ponto, a mesma regra se aplica em ambas as direções, gerando os mesmos resultados, e dentro da qual qualquer ponto A pode ser considerado o ponto inicial, resultando na mesma sequência. Essa regra, portanto, forma uma sequência simétrica e que se repete infinitamente.


No exemplo anterior, forma-se uma sequência linear das formas A e não-A. Essa linha, no entanto, também é uma forma que pode ser repetida, adicionando-se linhas adjacentes, e portanto uma nova dimensão à rede, que se tornaria bidimensional. Regras dentro das quais formas adjacentes se determinam mutuamente podem, assim, formar redes, ou tecidos, regulares de acordo com cada regra, formados pelas sequências de formas. É possível também que a mesma regra determine mutuamente as formas adjacentes em ambas as direções dessa rede bidimensional. Dessa forma, adicionando mais sequências adjacentes dessa rede bidimensional, ela ganharia mais uma dimensão, e assim sucessivamente, podendo se formar redes de quaisquer quantidades de dimensões. A variedade de regras possíveis, e portanto de redes de sequências logicamente consistentes, que podem se formar desse modo, no mundo das formas, é infinita. Dessa forma, espaços podem emergir a partir de regras abstratas, se definirmos "espaço" como uma rede de adjacências entre formas. Uma infinidade de espaços, cada um com suas próprias regras e grau de complexidade, podem emergir desse modo.


Partindo do exemplo de sequências bidimensionais, há certas sequências que formam estruturas infinitamente irregulares, ou seja, nas quais não há uma repetição infinita do mesmo padrão. Uma delas é a "regra 30", descoberta por Stephen Wolfram no estudo dos autômatos celulares. Stephen Wolfram é um físico que argumenta, em seu livro “Um novo tipo de ciência”, que as leis da física poderiam ser derivadas de regras computacionais simples, como as regras de autômatos celulares. A regra 30 é notável por sua simplicidade e capacidade de gerar padrões complexos a partir de uma simples regra determinística. Essa regra cria um padrão bidimensional irregular, em que cada linha determina a linha seguinte com base na regra, sem que haja uma repetição infinita de um mesmo padrão. A partir de uma célula inicial, os estados das células seguintes são determinados pelas células adjacentes em cada linha, de acordo com uma regra simples que usa as três células adjacentes da linha anterior.


Essa perspectiva do espaço como rede de relações entre formas também pode ser ilustrada ou exemplificada pelo "jogo da vida" ou "game of life" de Conway. Este é um autômato celular, em que cada célula pode estar "viva" ou "morta", e cada célula de uma etapa determina o estado da próxima etapa, de acordo com quantas das suas células adjacentes estão "vivas".


A regra 30 e o jogo da vida são apenas exemplos usados aqui, mas uma infinidade de outras regras seria possível, cada uma podendo gerar um tipo de espaço. É importante notar que não estamos pressupondo, nem derivamos neste ponto, o tempo ou a causalidade, e espaços "emergem" de regras abstratas no sentido lógico, e não cronológico, em que são derivados de relações lógicas abstratas. Da mesma forma, as etapas, ou estados, de um espaço, dentro de uma regra abstrata, são intrinsecamente etapas lógicas, e não dependem de um conceito de tempo intrínseco. Desta forma, não é preciso pressupor o tempo para se derivar o espaço de regras abstratas, e pode-se derivar o conceito de tempo em um passo posterior do raciocínio.


- Informação


Definimos, aqui, “informação” como a forma transmissível. Não apenas as relações de diferença, contidas dentro de um espaço, podem se transmitir, pela continuidade de energia e informação, como o próprio espaço se constitui de informação, já que cada parte do espaço se constitui da repetição de formas com base em uma mesma regra. Alguns espaços, como a rede de células formada pela regra 30, são derivados de um estado totalmente simples, que vai se tornando cada vez mais complexo em cada etapa em que a regra é aplicada, havendo mais informação dentro do sistema. No caso da regra 30, cada etapa contém mais células em uma linha. Nesta estrutura, em que a informação do sistema se propaga e aumenta sua complexidade a cada etapa seguinte, o espaço contém um ponto, na sua etapa inicial, em que pode ser descrito por uma baixa quantidade de informação, como na primeira etapa da regra 30, em que todo o sistema pode ser descrito por uma única célula.


- Entropia


A “entropia” pode ser definida como a quantidade de complexidade da informação em um sistema, ou seja, a quantidade de informação necessária para descrever um estado de um espaço. Essa definição deve levar em consideração que a descrição de um sistema é abstrata e objetiva, pois qualquer sistema é descrito por proposições, que são objetos abstratos que existem objetivamente. Ou seja, a descrição de um sistema físico por proposições não depende de um sujeito, uma mente ou um ser humano, pois as proposições existem de forma independente e abstrata. A entropia é, portanto, objetiva e independente de um observador. A quantidade de informação necessária na descrição de um sistema não precisa ser toda a informação contida nele. Por exemplo, um espaço contínuo pode conter infinitas partes, diferentes entre si, e mesmo assim ser descrito de forma simples em um ponto de entropia baixa, em que toda a informação está configurada de forma simples.


Uma outra definição válida de “entropia” seria a quantidade de microestados correspondentes ao macroestado do sistema. Um macroestado é uma descrição geral e abrangente do sistema, enquanto microestados são descrições precisas e detalhadas. Por exemplo, para um macroestado, em um autômato celular, em que há apenas uma célula, e ela está ligada, existe apenas um microestado, enquanto em um macroestado em que metade das células estão ligadas, e existem cem células, existem milhares de microestados. Quanto mais microestados compatíveis com o macroestado do sistema, mais informações são necessárias para descrever o sistema e, portanto, maior é a entropia. Em um espaço originado de um estado simples, como na regra 30, a entropia é mínima na etapa original, e aumenta, ou tende a aumentar, a cada etapa seguinte.

Portanto, espaços emergentes de regras abstratas podem conter um ponto de entropia baixa, ou mínima. Mesmo em um espaço contínuo ou infinitamente divisível, a entropia pode ser considerada mínima em um ponto de máxima simplicidade da informação. Em um espaço contínuo, esse ponto de entropia mínima pode ser considerado uma singularidade, já que ele tenderia a ser infinitesimal, já que o espaço contínuo é infinitamente divisível.


- Traços


Em um espaço que tenda ao aumento de entropia em uma direção, e diminuição da entropia na direção oposta, até um ponto de entropia mínima, essa direção do aumento de entropia deixa traços, ou seja, carrega informação na direção do aumento de entropia. Isso significa que etapas com maior entropia contém informação sobre as etapas de menor entropia, enquanto as etapas de menor entropia não contém informação sobre as seguintes, resultando em uma assimetria na transmissão de informação. Essas informações transmitidas na direção do aumento de entropia podem ser chamadas de “traços”, que são como memórias que uma etapa contém sobre as outras.


- Tempo


É importante notar que, ao demonstrar que regras abstratas podem resultar na composição de um espaço, não estamos pressupondo o tempo ou a causalidade. As formas abstratas são atemporais e não causam ou sofrem efeitos, mas são estáticas e eternas. Portanto, pela perspectiva da cosmologia derivada das formas abstratas, o tempo não é uma característica fundamental da realidade, mas sim deve ser emergente da forma como o espaço é estruturado. Isso se alinha com a tendência, na física moderna, de tratar o espaço e o tempo como um único continuum unificado, no qual o tempo é uma dimensão do espaço-tempo. Na perspectiva adotada aqui, a realidade não é fundamentalmente temporal ou causal, mas sim formada por uma rede complexa de interações formais, das quais, dadas certas condições, pode emergir uma dimensão temporal.


Em um espaço com aumento de entropia em uma direção, se pode definir o “futuro” como a direção em que a informação do sistema aumenta e se acumula, deixando traços que carregam informação de um estado para o seguinte. Por outro lado, o "passado" é a direção em que a informação necessária para descrever o sistema é menor, até o ponto de entropia mínima. Dessa forma, o tempo pode ser derivado dos traços deixados pela entropia entre etapas do espaço. Devido à assimetria temporal, em que a informação aumenta na direção do futuro, e diminui na direção do passado, o tempo pode ser considerado uma seta, chamada de "seta do tempo", em que a entropia aponta do passado para o futuro.


O tempo também é uma forma de espaço, pois conserva todas as características que definem o que é uma dimensão do espaço: é uma sequência de formas que se determinam por adjacências com base em regras. Assim como o espaço, o tempo é uma coordenada pela qual informações podem ser localizadas. O tempo é, portanto, uma direção do espaço, através da qual a entropia aumenta na direção do futuro e diminui na direção do passado. O tempo é um tipo específico de espaço, sendo a direção de aumento de entropia. Toda seta do tempo é uma dimensão do espaço, mas nem toda dimensão do espaço é uma seta do tempo. Por exemplo, em um universo de quatro dimensões em que a entropia aumenta em uma certa direção, essa direção constitui a dimensão do tempo, e as outras três constituem apenas espaço.


Um espaço pode ter múltiplas setas do tempo, que apontam para direções diferentes em locais diferentes. Por exemplo, em um espaço em que o ponto inicial de entropia mínima gere novas células em múltiplas direções, todas as direções a partir do ponto de entropia mínima seriam setas do tempo. Da mesma forma que todas as setas partindo de um centro de gravidade apontam para cima, todas as setas partindo de um ponto de entropia mínima apontam para um futuro. Dessa forma, a pergunta "o que aconteceu antes do início?" é inadequada, pois qualquer ponto adjacente ao início do tempo é um momento posterior, e não anterior, ao início.


- Causalidade


Em um espaço em que há uma seta do tempo, as determinações entre momentos adjacentes do tempo são as relações causais. Devido à assimetria na transmissão de informação entre o passado e o futuro, na qual a informação se acumula na direção do aumento de entropia, para o futuro, há uma assimetria nas relações causais, estando a causa em um momento cronologicamente anterior ao efeito. O efeito tende a conter informação sobre sua causa, enquanto a causa não contém informação sobre seu efeito, já que os traços informacionais são acumulados do passado para o futuro.


Sendo o tempo derivado do espaço e uma forma de espaço, o próprio espaço, em si e como um todo, não pode depender do tempo e, portanto, não pode ter, ele próprio, uma causa, pela qual veio a existir, e nem pode deixar de existir. O próprio tempo, como um todo, sendo uma forma de espaço, também não pode começar a existir e nem deixar de existir, sendo, também, eterno, e portanto, relativo, já que as coisas têm início e fim apenas em relação ao tempo, e não intrinsecamente na realidade. A pergunta "qual é a causa do espaço e do tempo?", portanto, é inadequada, pois o espaço e o tempo não podem ter uma causa, já que é a própria causalidade que depende do espaço e do tempo para existir, e não o contrário.


- Mudança


A mudança, da mesma forma, é algo que só acontece dentro do tempo, e não intrinsecamente na realidade. Em relação ao tempo, as diferenças entre diferentes momentos do tempo podem ser consideradas mudanças. Mas essas mudanças são apenas relativas ao tempo e não indicam uma mudança intrínseca no espaço como um todo, ou nas formas que nele existem. O conceito de mudança, portanto, depende da perspectiva de momentos temporais distintos e das diferenças informacionais entre eles. No entanto, em um nível fundamental, as formas e o espaço como um todo são imutáveis e eternos, e incluem as dimensões temporais inteiras, e todos os seus momentos, simultaneamente, mantendo-se suas propriedades e relações intactas. As mudanças são, portanto, relativas à seta do tempo, e não intrínsecas ao espaço.


- Energia


A energia é o potencial de mudança dentro do espaço-tempo. Por exemplo, no jogo da vida, apenas as células ligadas, ou "vivas", ou que têm células adjacentes ligadas, podem gerar um estado diferente na próxima etapa, que seja considerado uma mudança no tempo. Neste caso, as células ligadas são o potencial de mudança, e portanto a energia, dentro do espaço do jogo da vida, em que o tempo seja a sequência de adjacências entre as células de diferentes etapas.


A parte do espaço que contém apenas células que, por si só, não causam mudanças, como as células desligadas, ou "mortas", do jogo da vida, pode ser considerada uma área do espaço em que a energia está ausente, e portanto, um vácuo. Mas é importante notar que, nesta perspectiva, não existe espaço "vazio", e o vácuo não é filosoficamente ou ontologicamente vazio, pois só é vácuo pela ausência de energia, e não a ausência de qualquer coisa, pois o próprio espaço é uma coisa que está presente. No vazio, precisaria haver ausência de espaço também. Por definição, o vazio, ou o nada, seria a ausência de qualquer coisa existente, e portanto, por definição, o vazio não existe. Seria um erro considerar, portanto, o vácuo como vazio, ou nada, sendo simplesmente o espaço sem energia, ou sem potencial de mudança de estado entre uma célula e outra.


É importante notar que, apesar dos autômatos celulares serem normalmente entendidos como estruturas discretas, em que as células são indivisíveis, esse não precisa necessariamente ser o caso em espaços emergentes de estruturas abstratas. As formas abstratas não têm as limitações da computação escassa realizada por computadores físicos. Uma vez que a energia emerge de regras abstratas, e não o contrário, as regras abstratas não precisam de energia para existir e funcionar. Por isso, elas podem realizar até mesmo computações que exigiriam uma energia infinita para serem realizadas fisicamente, como a de uma rede com infinitos nodos, ou em que cada nodo seja infinitamente divisível. Dessa forma, a derivação de um espaço a partir de regras abstratas não implica que esse espaço seja discreto e com partes indivisíveis, mas também pode resultar em espaços contínuos, em que cada nodo ou célula seja infinitamente divisível em nodos menores.


Devido à energia ser derivada do tempo, e o tempo derivado da entropia, a entropia não pode ser definida com base na energia, pois isso resultaria em uma definição circular. Por isso, a definição de entropia apresentada aqui deriva a entropia da informação presente no espaço, sem pressupor o tempo ou a energia. No entanto, uma vez que o processo de aumento da complexidade da informação acontece ao longo da seta do tempo, e a energia também é constituída de informação, segue que a energia passa, também, por um processo de aumento da sua complexidade, o que pode ser considerado uma dispersão ao longo do tempo, levando à escassez da energia. A escassez da energia é uma propriedade estatística pela qual a energia, quando transferida ou usada de alguma forma, tende a se dispersar, não podendo ser totalmente revertida ou reutilizada na sua forma anterior. No entanto, essa propriedade estatística da energia é diferente do mecanismo fundamental da entropia, em que a informação torna-se mais complexa em uma direção de um espaço, fundamentalmente, de acordo com a regra que determina aquele espaço.


- Cosmologia Informacional


Esta perspectiva, em que derivamos, de um monismo das formas, um espaço-tempo baseado na informação presente em uma rede de formas, pode ser chamada de “cosmologia informacional”, que explica a existência do espaço, entropia, tempo, causalidade e energia com base na informação, que constitui todas as coisas físicas e concretas.


Dessa forma, uma variedade de espaços com energia e leis da física podem emergir a partir de regras abstratas, derivadas das formas abstratas fundamentais e suas relações lógicas. Nesta perspectiva, o software é mais básico que o hardware, visto que a própria física emerge de regras e processos computacionais. O espaço, a entropia, o tempo, a energia e a matéria se constituem de informação, e não podem existir sem a informação, enquanto a informação é mais fundamental, sendo derivada diretamente das formas abstratas.


Com base no racionalismo naturalista e da cosmologia informacional, portanto, chegamos a um entendimento do espaço, entropia, tempo e energia. Ao mesmo tempo, esse entendimento é compatível com o conhecimento científico da física, consolidado pela combinação da experiência, lógica e matemática. Apesar de termos conseguido formar uma ponte entre a metafísica e a física, esta ponte ainda é incompleta e muito geral, enquanto nosso universo empiricamente observável provavelmente é um dentre muitos outros diferentes. Deste modo compatível com a cosmologia informacional e os princípios científicos da física, podemos partir da entropia como estrutura básica da seta do tempo para fazer mais deduções sobre o cosmos, a história e tudo o que neles habita. É importante que fique claro que partir de princípios ou leis da física ainda permite um raciocínio dedutivo, a priori e filosófico, buscando entender as estruturas básicas da realidade em diferentes âmbitos. Desta forma, a filosofia racionalista naturalista pode fazer deduções a partir de princípios físicos, mesmo se não usássemos aqui uma base metafísica.