- Dispersão de Energia


Na física, o trabalho é uma quantidade de energia transferida de um sistema para outro, ao longo do tempo, do passado para o futuro. No nosso universo observável, as leis da física mais fundamentais que são conhecidas são temporalmente simétricas, como a gravidade e as forças fundamentais, que funcionam da mesma forma do futuro para o passado, e do passado para o futuro. Assim como na cosmologia informacional, a seta do tempo adquire sua assimetria entre o passado e o futuro a partir da entropia, em que a informação e energia se dispersam, e aumentam a sua complexidade, apenas do passado para o futuro. A energia, do passado para o futuro, tende a se espalhar na forma de calor, não estando mais disponível para o trabalho que realizou anteriormente. Dessa forma, a entropia indisponibiliza certas quantidades de energia para certos tipos de trabalho. Dessa forma, o calor é o estado mais disperso da energia, ao passar pelo processo de entropia. Ou seja, o calor é a energia em uma forma informacionalmente complexa, que exige quantidades de informação maiores para ser descrita do que a energia em outras formas mais concentradas.


Dessa forma, a entropia, no âmbito da energia, e de forma observável, se reflete como a dispersão da energia, que é um fenômeno estatístico, relacionado à probabilidade maior de um sistema alcançar configurações informacionalmente mais complexas da energia. No entanto, de forma intrínseca ao espaço, a entropia ainda pode ser fundamental, e não apenas estatística, se baseando no aumento da quantidade de informação disponível em um espaço derivado de regras abstratas e computacionais.


Informações transmitidas pela energia podem ser mais ou menos precisas, por exemplo, o princípio de incerteza de Heisenberg nos diz que as informações sobre a posição e o momento de ondas ou partículas quânticas não podem ser transmitidas simultaneamente com precisão total. Informações físicas também podem ser transmitidas de forma imprecisa ou probabilística entre objetos físicos, o que não afeta o raciocínio apresentado aqui sobre a informação. Novamente, o caráter probabilístico da informação em um âmbito, como o quântico, não implica que a física seja intrinsecamente probabilística. No nível mais fundamental, menor que a escala das ondulações ou partículas quânticas, a física pode, ainda, ser determinística.


A seta do tempo é a direção para onde aponta o futuro, na qual eventos acontecem de forma assimétrica entre o passado e o futuro. Por exemplo, um ovo pode cair no chão e se estilhaçar, mas o ovo estilhaçado no chão não pode se juntar novamente e pular inteiro para a mão de uma pessoa. Em outras palavras, a seta do tempo nada mais é que a discriminação entre passado e futuro, dentro da qual certos eventos podem acontecer apenas em uma das duas direções, e não na outra.


A assimetria temporal, ou seja, a seta do tempo, que aponta do passado para o futuro, constitui-se dos eventos que apenas acontecem do passado para o futuro, e não do futuro para o passado. Por exemplo, o calor se dispersa do corpo mais quente para o mais frio apenas do passado para o futuro. Pegadas no chão e crateras na lua são deixadas apenas do passado para o futuro. Dessa forma, a seta do tempo se constitui dos eventos temporalmente assimétricos, que deixam traços ao dispersar energia e produzir complexidade informacional.


O seguinte exemplo pode ser usado para ilustrar a entropia: imagine que um baralho seja dividido ao meio, e de um lado estejam todas as cartas vermelhas e, do outro lado, todas as cartas pretas. Poderíamos chamar isso de baixa entropia, pois todas as cartas vermelhas estariam concentradas de um lado, e pouca informação seria necessária para descrever a distribuição de cartas, pois há poucas possibilidades para essa configuração, apenas duas: todas as cartas vermelhas no lado esquerdo e todas as pretas no lado direito, ou o contrário. Se trocarmos duas cartas aleatoriamente entre os dois lados, muitas vezes, vamos tender cada vez mais a ter tantas cartas vermelhas quanto pretas nos dois lados, isso porque a quantidade de combinações de cartas misturadas é muito maior que a quantidade de combinações em que as cartas estão separadas. Por isso, quanto mais trocas aleatórias entre as cartas dos dois lados, maior a probabilidade de elas estarem distribuídas em mesmo número, em ambos os lados.


Chamamos a combinação em que as cartas estão separadas de um estado de baixa entropia, e a combinação em que elas estão misturadas, ou dispersas, de alta entropia. No universo observável, consideramos o estado em que a energia estava concentrada, no big bang, como de baixa entropia. Com o tempo, essa energia começou a se dispersar, e está se dispersando até hoje.


- Traços


No universo observável, a informação se acumula do passado para o futuro, por meio de traços, que são formas de complexidade informacional que vão se acumulando ao longo da direção da entropia, a seta do tempo. Traços são informações transmitidas apenas do passado para o futuro, sendo um subproduto da entropia. Conforme o processo de entropia aumenta a complexidade da informação em um sistema, parte dessa informação é transmitida para o futuro, conservando informações sobre o passado na forma de traços ou memórias.


A formação de traços, como crateras na lua, memórias e pegadas deixadas na areia, acontece apenas do passado para o futuro, e é um tipo de transmissão de informação, que torna disponível no presente alguma informação sobre o passado.


Vamos usar o seguinte exemplo para ilustrar como a dispersão de energia resulta em traços do passado para o futuro: vamos imaginar dois copos, um deles com cubos de gelo e, o outro, com água quente. Podemos considerar isso um estado de baixa entropia nesse sistema, pois a energia do calor está concentrada no copo de água quente. Se derramarmos a água quente sobre os cubos de gelo, eles derreterão, e toda a água do sistema tenderá à mesma temperatura. Se dividirmos novamente a água entre os dois copos, teremos dois copos de água com a mesma temperatura. Esse estado, no qual a energia está dispersa de forma homogênea em toda a água, pode ser considerado um estado de alta entropia.


Neste estado de alta entropia, os traços do que aconteceu estão dispersos, e a informação de como a energia se dispersou na água não está disponível, ao se observar os dois copos com água morna. Porém, se derramarmos a água quente sobre os cubos de gelo lentamente, apenas algumas gotas de cada vez, essas gotas farão buracos no gelo. Esses buracos são traços que contém informação disponível sobre o passado. Podemos saber onde caíram as gotas de água quente no passado, olhando para os traços do presente.


Traços do passado, portanto, não estão disponíveis em um ponto de mínima, nem de máxima entropia. Eles estão disponíveis apenas quando a energia é transmitida parcialmente de um sistema para outro. Traços apenas são capazes de transmitir informação do passado para o futuro, pois eles se formam conforme a energia é dispersa pelo trabalho, o que só acontece, de acordo com a entropia, do passado para o futuro.


- Transmissão de Informação


É por isso que pegadas na areia, crateras na lua e memórias são formados apenas do passado para o futuro, apesar das leis básicas do movimento serem temporalmente simétricas. Livros, quadros e informação computacional se formam apenas do passado para o futuro pelo mesmo mecanismo. É com base nesses traços que acontece a seleção natural e a evolução. Genes são traços do passado, são a informação que foi transmitida no espaço e no tempo, ao longo da seta do tempo.


Para ilustrar como traços se transmitem apenas do passado para o futuro, vamos imaginar o processo de se deixar pegadas na areia. Para que pegadas sejam deixadas, é necessário que a energia do corpo se transfira para o movimento das pernas, e então para os grãos de areia, que se movem e mudam de posição. Essa energia cinética dos grãos de areia, após mudarem de posição, se converte então em calor, movimento de moléculas do ar, etc. Portanto, para que uma pegada seja deixada na areia, a energia precisa ser transferida de um corpo, no qual ela está concentrada, para o calor e movimento disperso. Para que pegadas fossem deixadas do futuro para o passado, a energia precisaria ser transferida do calor para o movimento da areia, e do movimento da areia para as pernas, se concentrando do futuro para o passado, o que viola a lei estatística de dispersão de energia. Por isso, traços não podem, estatisticamente, se formar do futuro para o passado.


- Retroalimentação


A transmissão de informação pela seta do tempo resulta no processo de retroalimentação, pelo qual a informação é transmitida e reproduzida no espaço e no tempo. Em termos gerais, a retroalimentação é o processo pelo qual a saída de informação e energia de um sistema afeta a entrada de mais energia e a transmissão da sua informação, no futuro, pela permanência dessa informação ao longo do tempo, ou sua reprodução em novas instâncias no espaço. Em um ambiente de energia escassa, a retroalimentação permite que um certo grupo de informações se perpetue e transmita, usando energia do ambiente para realizar essa transmissão. Por exemplo, quando um organismo se alimenta, ele usa aquela energia para perpetuar sua informação biológica. No entanto, a retroalimentação se fundamenta na própria informação, em que certas informações podem ter capacidades maiores de se propagar no sistema físico, tornando-se mais predominantes pela retroalimentação informacional. Essas informações podem ser biológicas, sociais, meméticas, químicas ou intrínsecas à própria estrutura do espaço físico. Por exemplo, átomos de hidrogênio são mais estáveis e mais facilmente gerados do que átomos de urânio, e dessa forma, mais informação e energia, no universo, está organizada na forma de hidrogênio, em comparação à forma do urânio.


A energia ou informação retroalimentada para um sistema pode ser chamada de "feedback". Feedbacks podem ser positivos ou negativos. Feedback positivo é aquele em que a saída de um sistema reforça ou amplifica a entrada de energia naquele sistema, reforçando o comportamento e a transmissão da sua informação. Feedback negativo é aquele que diminui a entrada de energia, inibindo o comportamento e informação. No nível mais básico, feedbacks são positivos na extensão em que contribuírem com a transmissão de certa informação, e negativos na extensão em que contribuírem com a interrupção da transmissão daquela informação.