- Pampsiquismo


O pampsiquismo é a perspectiva que considera que algum tipo de qualia seja fundamental e irredutível para compor a realidade. É importante notar que o pampsiquismo não afirma que todas as coisas físicas também sejam mentais. O pampsiquismo não nega que a mente seja física, e que seus processos dependam de estruturas complexas e organismos gradualmente gerados pela seleção natural. O pampsiquismo, ao contrário do dualismo, não propõe uma dualidade ou complexidade irredutível. A mente é redutível a algo simples e fundamental que a compõe, e esse algo simples e fundamental são os próprios qualia. Não os qualia sofisticados que existem na mente humana, mas as partes simples e primitivas que os compõem. Por considerar que os qualia devem ser compostos de partes qualitativas simples e não-mentais, essa posição também pode ser chamada de "panprotopsiquismo", um termo que deixa claro que o conteúdo qualitativo considerado intrínseco à realidade não é, em si, mental, mas qualidades simples que possam ser compostas para formar os qualia mentais.


Podem haver diversas perspectivas diferentes chamadas de “pampsiquismo”, mas para evitar confusão, focaremos aqui apenas nessa versão mais reducionista, que se propõe a evitar completamente o dualismo, mas ao mesmo tempo explicando os qualia, sem, para isso, apelar a qualquer tipo de aspecto sobrenatural ou mágico da realidade, nem tentar ignorar o seu aspecto qualitativo. Para os fins desta explicação, podemos considerar que "pampsiquismo" e "panprotopsiquismo" significam a mesma coisa.


Também podemos chamar de “pampsiquismo forte” o princípio que considera que os qualia são o componente mais fundamental da realidade, sendo inclusive mais fundamentais que a física, matemática, lógica ou computação. Processos matemáticos, físicos, lógicos ou computacionais seriam emergentes dos qualia, sendo os qualia o fundamento básico da realidade. O pampsiquismo fraco, em oposição, seria aquele que considera que os qualia emergem fundamentalmente desses processos e regras, mas não é mais fundamental que eles.


É importante deixar claro que o pampsiquismo não afirma que os qualia sejam mentais e que a realidade tenha um aspecto intrinsecamente mental. Aquilo que é chamado de "problema difícil da consciência" se refere aos estados qualitativos em primeira pessoa. Mas o pampsiquismo afirma que estados qualitativos não estão apenas na consciência humana, com uma inteligência sofisticada e capacidade semântica de ter crenças e desejos. Para o pampsiquismo, estados qualitativos são o conteúdo em si de todas as coisas físicas. Portanto, o pampsiquismo não é radicalmente contrário ao fisicalismo, mas afirma que os qualia e as coisas físicas são, fundamentalmente, a mesma coisa. Por isso a mente pode ser, ao mesmo tempo, física e qualitativa. Ela não é especial ou diferente das outras coisas físicas, apenas um organismo sofisticado e evoluído pela seleção natural e adaptação. E por isso, o pampsiquismo é uma posição totalmente naturalista, descartando a necessidade de qualquer aspecto sobrenatural para explicar a realidade.


É provável que nenhum fisicalista discorde que os qualia estejam intrinsecamente relacionados aos eventos e processos presentes no cérebro, ou que o cérebro seja um organismo físico. Como já vimos, o eliminativismo e o emergentismo falham em explicar os qualia, pois se recusar a abordar um tipo de fenômeno, ou afirmar que ele surja sem uma explicação causal, não constitui uma explicação. O pampsiquismo se diferencia do emergentismo por não exigir qualquer grau de complexidade específico para que os qualia existam ou surjam, já que esse grau específico de complexidade no sistema físico seria arbitrário, e o mecanismo causal pelo qual um sistema físico causasse conteúdos qualitativos seria misterioso. O pampsiquismo resolve esse problema ao eliminar a necessidade de ambos: os qualia não surgem, mas são o conteúdo qualitativo da própria física, e seu fundamento é simples, não dependendo de um grau específico de complexidade.


O pampsiquismo não nega que os qualia sejam físicos, mas propõe que os qualia sejam o ponto de vista em primeira pessoa das coisas físicas, ou seja, são a coisa em si, enquanto a física seria o ponto de vista das coisas em terceira pessoa, não em si, mas como outro. No entanto, a coisa é a mesma, apesar desses dois pontos de vista trazerem a ilusão de dualidade. Toda a realidade é composta do mesmo tipo de substância, mas há dois pontos de vista para cada coisa: a coisa em si, e a coisa como outro.


Isso não é uma forma de dualismo de propriedades. Para o pampsiquismo, o físico e o mental não são duas propriedades diferentes da mesma substância, mas sim dois pontos de vista diferentes pelos quais ela está sendo concebida ou conceituada. Aquilo que chamamos de substância física e aquilo que chamamos de qualia são exatamente a mesma coisa, funcionando pelos mesmos princípios. As coisas que existem são, em si, qualitativas, e interagem entre si com base nas leis da física.


Para o pampsiquismo, não há
necessidade de um "salto" de complexidade para que os qualia existam ou apareçam. Em vez disso, eles sempre estiveram lá, em todas as coisas, desde os menores quanta, ou unidades de algo físico, até os mais complexos sistemas cerebrais. É claro que é racional supor que os qualia cerebrais sejam muito provavelmente mais sofisticados e complexos que os qualia presentes na matéria bruta e não evoluída, assim como uma televisão fora do ar apresenta imagens e sons aparentemente caóticos e aleatórios em comparação a um canal sintonizado, ainda que ambos emitam pixels e sons. Podemos imaginar que os qualia presentes na matéria bruta sejam uma espécie de ruído, em comparação ao conteúdo evoluído, organizado e sofisticado de uma mente ou cérebro.


Dessa forma, o pampsiquismo pode ser considerado reducionista, pois ele defende que toda a realidade, incluindo os qualia, pode ser reduzida a elementos fundamentais. Ele poderia ser considerado fisicalista também, caso a definição de "físico" fosse estendida para conter os qualia como o conteúdo das coisas físicas em si. Porém, para evitar confusão, talvez seja melhor considerar o pampsiquismo como um tipo de monismo neutro, que reduz tudo a um único tipo, mas que não é exatamente o que se entende, na linguagem comum, por "físico" ou "mental". Os qualia simples seriam essa substância fundamental, que nas suas interações básicas entre si constitui a física, e em sistemas complexos e inteligentes, em primeira pessoa, constitui a mente.
O pampsiquismo resolve o problema da causalidade mental, que traz dificuldades tanto para o fisicalismo quanto para o dualismo. O fisicalismo enfrenta o desafio de explicar como os estados mentais podem causar eventos físicos, enquanto no dualismo, o desafio é explicar como essa interação é possível entre substâncias que não compartilham nenhuma propriedade em comum, por serem indecomponíveis entre si. Se a mente fosse apenas um conjunto de processos físicos, ou uma substância separada desses processos, como seria possível que os estados qualitativos dos pensamentos e intenções pudessem causar ações e comportamentos no mundo físico? A solução do pampsiquismo é que os estados mentais são o ponto de vista qualitativo de estados físicos, ambos sendo essencialmente a mesma coisa. Dessa forma, estados mentais podem causar efeitos físicos e interagir com a física, já que são físicos e também qualitativos.


Este enquadramento do pampsiquismo, enquanto uma posição reducionista e não-dualista, evita os problemas do dualismo e das diversas formas de fisicalismo, conservando as qualidades de ambos: a realidade fundamental de estados qualitativos e a objetividade fundamental da realidade e sua adequação a leis naturais e universais. Qualidade e objetividade são interdependentes, em vez de excludentes.


- Objeções ao Pampsiquismo


Apesar das soluções propostas pelo pampsiquismo, existem várias objeções que podem ser levantadas contra essa teoria.


- Objeção do Absurdo


Essa objeção é a de que seria absurdo atribuir estados qualitativos, subjetivos ou conscientes a objetos inanimados ou partículas elementares. Como podemos afirmar que uma cadeira ou um elétron possuem qualidades subjetivas? Esta objeção sugere que o pampsiquismo parece ir contra nossa intuição comum e experiência do mundo.


Uma resposta a essa objeção: o pampsiquismo não afirma que partículas elementares ou objetos inanimados tenham consciência ou experiências sofisticadas como os humanos, apenas que possuem qualia fundamentais, simples e rudimentares. A ideia é que os qualia não requerem uma organização complexa e elaborada para existir; ao invés disso, eles são fundamentais aos objetos.


Outra resposta é que é pelo menos tão absurdo supor que os qualia surjam magicamente de um conjunto de matéria, simplesmente devido ao seu grau de complexidade. Perguntas muito profundas tipicamente requerem respostas que parecem contra-intuitivas, e qualquer que seja a resposta correta para o problema difícil da consciência, ela soará absurda para o senso comum.


Além disso, intuições e experiências comuns podem não ser um guia confiável para a natureza fundamental da realidade. A mecânica quântica e a relatividade, por exemplo, apresentam conceitos e teorias que parecem contra-intuitivos e bizarros quando comparados à experiência humana cotidiana do mundo, mas isso não significa que estejam errados. De maneira similar, embora o pampsiquismo possa parecer estranho ou inusitado, isso não implica ser incorreto.


- Problema da Combinação dos qualia


O problema da combinação, ou composição, é outra objeção comum ao pampsiquismo. Ele questiona como é possível que qualia simples, supostamente presentes em partículas elementares, possam se combinar para formar a experiência unificada que experimentamos como seres conscientes.


O que acontece, por exemplo, quando duas partículas se juntam? Suas qualidades se combinam de uma forma aditiva, formando uma experiência de duas partes, ou existe uma espécie de fusão, gerando um nova experiência totalmente diferente?


Uma possível resposta é sugerir que a combinação dos qualia acontece de uma forma similar à combinação de partículas físicas. Quando duas partículas interagem, por exemplo, elas não simplesmente se somam, mas formam um novo sistema que possui propriedades que não estavam presentes nas partículas individualmente, mas que se constitui dessas partículas. Por exemplo: muitas moléculas de água em conjunto formam as propriedades da liquidez e humidade. De maneira similar, a combinação de qualia elementares poderia resultar em uma novas experiências, que apenas são possíveis em combinações complexas dos qualia simples.


No pampsiquismo, os qualia não apenas são intrínsecos às coisas físicas, mas idênticos a essas coisas físicas pelo ponto de vista da coisa-em-si. As coisas físicas estão em constante relação e interação. Logo, os qualia também devem interagir entre si, e é nessa interação que se forma a combinação dos qualia. Sendo físicos, os qualia não existem isoladamente, mas em combinações e interações, sendo assim possível que experiências complexas e unificadas como a consciência se formem dessas interações.


Como consciências são sistemas de processamento de informação, formados pela seleção natural, a transmissão de informação também é um elemento fundamental na unificação da consciência. Sistemas inteligentes cujas partes trocam muita informação entre si têm a experiência de consciência unificada. Por exemplo, dentro de um cérebro, os neurônios transmitem bilhões de sinais entre si por segundo. Essa troca constante de informações, combinada à interação física intrínseca aos qualia, poderia ser vista como a estrutura que dá origem a uma experiência coesa e unificada da consciência. Por outro lado, há certos sistemas físicos desconectados de outros em dado momento, trocando pouca ou nenhuma informação entre si. Isso permite que certas unidades de consciência estejam separadas de outras, sendo assim possível a existência de indivíduos com consciências complexas e unificadas, mas separadas umas das outras.


- Problema da Unidade da Consciência


Enquanto o problema da combinação questiona como as qualidades podem se combinar do simples ao complexo, o problema da unidade da consciência é uma objeção, ou questionamento, de como a consciência, que parece ser uma experiência unificada, pode ser decomposta em partes simples, como os qualia fundamentais propostos pelo pampsiquismo. O argumento seria: a consciência é unitária e composta de estruturas interdependentes, que não poderiam existir isoladamente, como crenças, percepções, desejos, memórias, etc.


O dualismo cartesiano e o idealismo transcendental kantiano, por exemplo, defendem a unidade da consciência como um aspecto fundamental e irredutível da realidade. Para essas visões, a consciência é uma entidade única e indivisível, e não pode ser decomposta em partes menores ou mais simples.


No entanto, o pampsiquismo pode responder a essa objeção de várias maneiras. Primeiro, é importante notar que a unidade da consciência não nega a existência de partes ou componentes mais simples. Assim como um carro é uma unidade funcional composta de várias partes interdependentes, a consciência pode ser vista como uma unidade funcional composta de qualia mais simples. Mesmo que na funcionalidade de um carro haja uma interdependência entre a funcionalidade de suas partes (as rodas não cumprem sua função sem o motor, etc.), essas partes existem isoladamente. Mostrar que as partes da mente compõem a estrutura da mente de forma interdependente não contradiz que essas partes possam existir isoladamente.


A unidade da consciência pode ser entendida como um produto emergente da interação complexa entre os qualia fundamentais. Esse tipo de emergência, ao contrário do emergentismo fisicalista, já parte dos qualia em primeiro lugar, sem que eles precisem "aparecer" misteriosamente. Assim como a "liquidez" da água é um produto emergente da interação entre as moléculas de H2O, a unidade da consciência pode ser um produto emergente da interação entre os qualia fundamentais. O pampsiquismo aceita que a mente e a consciência, como estruturas complexas, possam emergir dos qualia simples, o que é diferente do fisicalismo emergentista, que considera que os qualia, como um todo, emergem de estruturas físicas não-qualitativas.


Outra forma de refutar o argumento da unidade contra o pampsiquismo é: a unidade da consciência não é algo observado ou deduzido como sendo fundamental à realidade objetiva, mas é uma característica da experiência subjetiva. A mente tem a experiência intuitiva de ser unitária, mas essa intuição pode ser um viés cognitivo ou uma ilusão. Por exemplo, a percepção de um arco-íris é uma experiência unificada que emerge da interação complexa entre a luz e os receptores de luz no olho, e que intuitivamente, parece ser um objeto no céu em forma de arco. No entanto, não existe qualquer objeto em forma de arco no céu, apenas uma interferência da umidade e atmosfera na forma como a luz alcança o olho humano. A unidade da consciência pode ser, de forma semelhante, uma experiência unificada que emerge da interação complexa entre os qualia fundamentais, mas que não implica a realidade de um objeto unitário e indivisível que corresponda a essa experiência.


Processos mentais e inteligentes são complexos e dependem da relação entre múltiplas partes, além de serem físicos e estarem em constante interação com o ambiente e mudança. Portanto, é racional concluir que a consciência não é uma unidade indecomponível ou indivisível.


- Problema da Medição ou Quantificação


Outra objeção ao pampsiquismo é a dificuldade em medir ou quantificar a experiência qualitativa. Como é possível medir a experiência de uma partícula subatômica, por exemplo? Se a experiência subjetiva é intrínseca à realidade, então deveria haver alguma maneira de quantificá-la, mas isso parece ser uma tarefa muito desafiadora.


Uma resposta a essa objeção é que os qualia podem ser quantificados, mesmo que não pelos instrumentos disponíveis no presente. Nem todas as coisas reais e fundamentais da realidade são diretamente e imediatamente mensuráveis ou quantificáveis para qualquer observador. A gravidade, por exemplo, era um fenômeno observável e inegavelmente real muito antes de ser possível medi-la ou quantificá-la precisamente. Foi necessário um avanço da ciência e da tecnologia para que essa quantificação se tornasse mais precisa. Um observador pode perceber que algo seja mais ou menos vermelho, por exemplo, o que já mostra que a experiência qualitativa é quantificável, mesmo que essa quantificação ainda não possa ser calculada com números exatos.


- Conclusão


O pampsiquismo é uma teoria filosófica que propõe uma solução para o problema difícil da consciência, afirmando que a experiência subjetiva é fundamental e intrínseca à realidade. Apesar das várias objeções que exemplificamos contra essa teoria, existem respostas plausíveis para cada uma delas. O pampsiquismo oferece uma visão de mundo que é ao mesmo tempo monista e capaz de explicar a existência da experiência subjetiva, evitando os problemas do dualismo e do fisicalismo. Embora ainda haja muitas questões a serem respondidas e muitas pesquisas a serem feitas, o pampsiquismo é uma teoria promissora que merece séria consideração, e que serve como base naturalista e racional para o entendimento da mente, sujeito e indivíduo, e dos fenômenos derivados, como a economia e a sociedade.