\- Dualismo Hilemórfico

O dualismo hilemórfico é a perspectiva na qual a matéria e forma seriam dois aspectos da realidade irredutíveis entre si, mas interdependentes na constituição dos objetos. Originado na filosofia aristotélica, essa perspectiva considera que tudo que existe é composto por matéria (o substrato que subjaz e que por si só não possui forma) e forma (o princípio organizador que dá à matéria sua identidade e função específica). A realidade seria, portanto, composta de dois princípios irredutíveis entre si, resultando em mais uma forma de dualismo. Além disso, o dualismo hilemórfico tem o desafio de explicar as formas abstratas, como números e proposições, que parecem ser formas que não contém matéria, e nem conteúdo mental, sendo formas abstratas. Seguindo o princípio do reducionismo, toda a realidade deve ser redutível a um princípio universal e racional, que explique todas as coisas, inclusive a forma e matéria, ou a forma e a substância física, caso contrário, um princípio lógico e racional que explique toda a realidade torna-se impossível. Mesmo que forma e substância física sejam uma dualidade interdependente, ambas precisam ser redutíveis a um princípio em comum. Se ambos esses princípios forem redutíveis a um único, poderíamos alcançar um monismo que englobe forma e matéria como variações de uma mesma coisa subjacente.

Anteriormente, concluímos que as substâncias mental e física, tanto ontologicamente como funcionalmente, podem ser reduzidas aos qualia, na perspectiva do pampsiquismo informacional. No entanto, essa redução entre mente e matéria ainda não leva em conta as formas, tanto das coisas físicas quanto as formas abstratas. Os qualia, sendo substância, ainda estariam compostos em formas, sendo essas formas separadas dos próprios qualia. As formas abstratas, nesse dualismo, seriam também separadas das formas concretas e desprovidas de qualia, em um dualismo entre o concreto e o abstrato. Negar a existência de formas abstratas traria mais problemas, pois as proposições matemáticas e lógicas, não se referindo a algo real, não poderiam ser verdadeiras pela correspondência entre a proposição e o fato. Esse dualismo entre forma e substância impediria que toda a realidade fosse redutível e explicada por um único princípio.

\- Monismo Formal

A física nos mostra que o que pareciam ser substâncias diferentes, ao serem examinadas de forma sofisticada, podem se mostrar como sendo apenas formas diferentes da mesma substância. Elementos químicos diferentes, por exemplo, não são compostos de substâncias diferentes uns dos outros, mas são configurações, ou formas, diferentes de elétrons, prótons e nêutrons. Por sua vez, prótons e nêutrons também não são fisicamente compostos de substâncias diferentes, mas sim de configurações diferentes de quarks. A existência de múltiplas substâncias irredutíveis entre si seria, novamente, uma forma de dualismo ou pluralismo, impedindo a explicação da realidade com base em um princípio racional. Como outras formas de dualismo entre substâncias, haveria o problema da interação, tornando esse dualismo inconsistente. Podemos concluir, portanto, que as diferenças entre objetos não se dão por diferenças fundamentalmente materiais ou substanciais, mas sim formais, e todos os objetos devem compartilhar a mesma substância, que deve ser uma forma fundamental de qualia.

Por outro lado, ainda que exista uma única substância, resta o dualismo entre substância e forma, havendo inclusive formas abstratas, como proposições e regras lógicas e matemáticas, que parecem ser formas sem substância, implicando também o dualismo entre o concreto e o abstrato. Por exemplo, na teoria platônica das formas, o mundo das formas eternas e perfeitas, e portanto abstratas, seria separado do mundo das formas temporais, imperfeitas e concretas. Poderíamos superar esses dualismos ao reduzir substância e forma a um único princípio, mostrando que a forma é, de fato, a própria substância básica da realidade, e não algo secundário aplicado sobre uma substância não-formal. A forma não seria, por essa perspectiva, algo aplicado a uma segunda coisa, mas sim o componente fundamental de todas as coisas, existindo, fundamentalmente, apenas a forma. Essa perspectiva, de que a forma é o componente fundamental de todas as coisas, concretas e abstratas, pode ser chamada de “monismo formal”.

\- Forma

As formas não existem isoladamente, mas são, em si, relacionais, e existem em relação a outras. Por exemplo, a forma de um quadrado é uma relação entre os lados e as arestas, e a forma de uma proposição é uma relação entre variável, quantificador, predicado e o que é denotado, resultando no valor de verdade. Por sua vez, a forma do quadrado existe em relação a outras formas, como a forma dos ângulos, a forma do espaço euclidiano, etc. Essas relações entre formas são determinações mútuas, em que a existência e a identidade de uma forma dependem de sua relação com outras formas.

Para toda identidade X de uma forma, há a relação de diferença entre X e não-X, em que cada identidade é determinada pela negação do seu oposto. A determinação mútua mais básica é a diferença, em que a identidade de uma forma é determinada pela sua diferença em relação a outras formas. Por exemplo, a forma de quadrado é diferente da forma de não-quadrado, e essa diferença é uma determinação mútua que estabelece a identidade de ambas as formas. A diferença é, portanto, a determinação mútua mais primordial entre quaisquer identidades, a forma mais básica, da qual as outras devem ser derivadas.

\- Espaço-Tempo

Como explicado anteriormente, na perspectiva do monismo formal e cosmologia informacional, as formas, conectadas entre si no que podemos chamar de “mundo das formas”, constituem redes de adjacências, das quais podem emergir estruturas com certos conjuntos de regras. Essas redes de adjacências, seguindo certas regras, podem constituir tecidos espaciais, e suas regras podem fundamentar as leis da física naquele tecido espacial, enquanto a direção de aumento da entropia constitui a seta do tempo em um determinado tecido espacial. Dessa forma, o dualismo entre o mundo concreto e espaço-temporal e o mundo das formas pode ser superado. O espaço-tempo faz parte do mundo das formas, e emerge dele.

O espaço pode ser entendido como um tecido de determinações mútuas entre formas adjacentes, adequadas a certas regras. Em outras palavras, o que é percebido como espaço é, na verdade, uma rede de relações formais que definem a posição e a extensão das formas, e como elas se determinam mutuamente. Cada ponto no espaço é determinado por suas relações com outros pontos, e essas relações são regidas por regras formais.

Da mesma forma, o tempo pode ser entendido como uma dimensão emergente das relações formais entre eventos. A seta do tempo, determinada pelo aumento da entropia, é uma consequência dessas relações formais. Cada evento no tempo é determinado por sua relação com eventos passados e futuros, e essas relações são governadas por regras formais. Dessa forma, o tempo não é separado do espaço, mas simplesmente um eixo do espaço ao longo do qual a entropia aumenta, em uma certa direção. Por exemplo, em um tecido 4D, a direção da entropia pode ser considerada o tempo, relativo ao espaço tridimensional, mas, fundamentalmente, o tecido 4D é unificado, e o tempo seria, fundamentalmente, um tipo de espaço, ou seja, parte da rede de determinações mútuas. As determinações mútuas que acontecem ao longo do tempo são as determinações causais.

Os objetos concretos são aqueles que existem no espaço-tempo. A substância básica que compõe os objetos, portanto, também não pode ser separada do espaço-tempo, o que seria mais uma forma de dualismo, sendo o espaço-tempo e a substância presente nele irredutíveis entre si. Para que uma forma de monismo seja verdadeira, o próprio espaço e o tempo devem ser compostos da mesma substância que compõe os objetos. Por exemplo, os objetos espaço-temporais podem, eles próprios, ser compostos de oscilações ou ondulações no tecido do espaço-tempo, ou pode haver alguma outra explicação física que unifique espaço, tempo e energia como sendo compostos de uma única substância.

Uma forma espaço-temporal nunca pode existir isoladamente, mas sempre em relação a outra, já que o tecido do espaço se constitui de relações de determinação mútua. Cada objeto concreto tem uma localização espaço-temporal, o que implica uma capacidade de interação com objetos adjacentes, caso contrário, esse objeto não poderia fazer parte do espaço-tempo, e seria abstrato. Portanto, uma unidade básica de substância não é uma identidade unitária, mas já inclui em si uma relação e, portanto, uma forma, já que as formas são relações entre coisas. Os próprios materiais que constituem os objetos concretos emergem do espaço e das formas, e não podem existir de forma independente. Por exemplo, em uma estátua de mármore, pode-se considerar que a estátua é feita da forma esculpida e do material, o mármore, adequado à forma. Mas materiais, como madeira ou mármore, dependem da forma dos átomos, e a energia como um todo depende da forma do espaço, e não é separada dele. O espaço não é um vazio que possa ser preenchido por materiais, mas sim a substância que compõe tanto o vácuo quanto a energia. A matéria não é separada do espaço e da forma, mas sim uma forma do espaço. Portanto, pode-se concluir que a substância mais básica, que compõe toda a realidade, é a própria forma, e não algo separado dela.

\- Pampsiquismo Formal

Como já demonstramos que a substância que compõe ambas a física e a mente subjetiva deve ser uma forma básica de qualia, e que a substância também deve ser a própria forma, podemos concluir que forma e qualia são, essencialmente, a mesma coisa. Estados qualitativos são, em si mesmos, relacionais, e nunca isolados, e são, portanto, formas qualitativas. As relações formais não são algo secundário ao conteúdo qualitativo, mas são, elas próprias, fundamentalmente qualitativas. Formas são conteúdo qualitativo, e o conteúdo qualitativo é forma. Dessa forma, supera-se o dualismo entre substância e forma, e entre o concreto e o abstrato. Toda a realidade, concreta e abstrata, é composta de formas, e todas as formas são conteúdos qualitativos. Podemos chamar esta perspectiva de “pampsiquismo formal”.