\- Intencionalidade

A intencionalidade é a propriedade de uma coisa ser "sobre" ou "dirigida a" algo. Por exemplo, proposições podem ser sobre fatos, ou uma notícia sobre algo que aconteceu nos Estados Unidos pode ser sobre aquele acontecimento, mesmo que a notícia esteja sendo transmitida para alguém no Brasil. Isso traz as seguintes perguntas, no campo da filosofia: o que, ontologicamente, é a intencionalidade? Ela existe de forma concreta, abstrata, ou é apenas uma ilusão? Ela é algo físico, mental, informacional, semântico, qualitativo ou de outro tipo? Como é possível que um pensamento, uma proposição ou qualquer outra coisa, possa ser "sobre" algo? Como é que uma entidade mental, semântica ou linguística pode ter essa relação com algo no mundo? Que tipos de coisas podem ter intencionalidade?

Em geral, o senso comum e o dualismo consideram que apenas sujeitos, ou seja, mentes, podem ter intencionalidade. Em alguns casos, como no pensamento de Franz Brentano, ela é considerada a característica definidora dos fenômenos mentais. Segundo Brentano, todos os fenômenos mentais têm intencionalidade, no sentido de que são sempre sobre algo ou dirigidos a algo. Esta seria a marca distintiva que separaria o mental do físico.

A ação, sendo o uso de recursos para alcançar um propósito, seria uma forma de comportamento cuja estrutura inclui inerentemente a intencionalidade. A ação é um comportamento sobre o seu propósito, e direcionada a ele, por meio da estrutura semântica da escala de preferências por meios e fins, que causa o uso consciente de um meio para alcançar um fim.

Por ser tão intimamente associada à mente pelo senso comum e por filósofos, enquanto, ao mesmo tempo, é considerada algo que não está presente em objetos físicos, o problema da intencionalidade é um desafio ao fisicalismo, e o conceito de intencionalidade é usado, em alguns casos, como premissa para argumentar contra o fisicalismo. Por não se tratar de algo que possa ser facilmente reduzido a explicações físicas, mecânicas ou funcionais, o problema da intencionalidade pode ser considerado uma segunda versão do problema difícil da consciência, em adição ao problema dos qualia.

Alguns filósofos da linguagem, como John Searle, argumentam que a intencionalidade, além de ser uma característica inerente aos fenômenos mentais, também é inerente à linguagem. Searle propõe que a linguagem tem uma intencionalidade derivada, que é adquirida dos estados mentais dos falantes. Assim, uma frase ou proposição pode ser "sobre" algo porque o falante tem um estado mental que é "sobre" esse algo.

No entanto, o inverso dessa posição também pode ser defendido, considerando-se que a intencionalidade seja intrínseca às proposições, que seriam objetos abstratos, e não intrinsecamente mentais. A mente, por outro lado, teria sua intencionalidade derivada das proposições ao ter estados mentais proposicionais, como crenças. Essa é uma abordagem mais próxima do realismo semântico, que sustenta que as proposições têm seu valor de verdade, sendo verdadeiras ou falsas, independentemente de alguém acreditar nelas ou de haver qualquer tipo de consenso social sobre elas, mas apenas devido à correspondência entre sua estrutura abstrata e os fatos da realidade.

O fisicalismo tem um desafio em explicar como estados físicos, como processos neurais, podem ter intencionalidade e como eles podem representar o mundo exterior. O pampsiquismo também não resolve esse problema automaticamente ao resolver o problema dos qualia, já que a propriedade de conteúdo qualitativo (qualia) é distinta da propriedade de ser "sobre" algo (intencionalidade).

Alguns filósofos, como Brentano, defendem que a intencionalidade seja uma característica apenas mental, e de todos os estados mentais. No entanto, podemos refutar isso com exemplos contrários. Diversas sensações simples que uma mente pode experimentar não são sobre outra coisa. A sensação de calor ou frio, a experiência do sabor doce ou azedo, uma única mancha vermelha no campo visual, são sensações qualitativas, mas que não se referem a nada, exceto quando combinadas com outras sensações de forma mais complexa.

O fato de algo ser um estado qualitativo ou mental, portanto, não é condição suficiente da intencionalidade. É preciso, portanto, algum outro critério para isolar o que faz algo ter intencionalidade, e quais tipos de coisas podem se adequar a esse critério.

A teoria da informação fornece um modelo potencial que pode ser usado para argumentar que a intencionalidade seja física. Nesta visão, a intencionalidade é vista como uma relação entre um sistema que carrega informações e o mundo exterior. Um termômetro, por exemplo, teria intencionalidade em um sentido estrito, porque as informações que ele carrega sobre a temperatura estão diretamente relacionadas ao ambiente físico que ele mede. Isto sugere que a intencionalidade poderia ser entendida como um fenômeno físico que emerge quando certos tipos de sistemas carregam informação sobre objetos externos.

No entanto, a transmissão de informação não parece ser condição suficiente, e nem mesmo necessária, para a intencionalidade, o que pode ser demonstrado com os seguintes exemplos. Muitos sistemas físicos trocam informação entre si sem ter qualquer intencionalidade. Ventos trocam informação com marés, o sol troca informação com a terra, basicamente todo sistema físico troca informação com outros, sem que, necessariamente, tenham intencionalidade. E em alguns casos, existe intencionalidade sem a troca de informação, por exemplo, uma mente imagina o que existe do outro lado da lua, ou em universos paralelos, com os quais nunca trocou informação, ou ainda pode imaginar coisas que não existem, como unicórnios. Todos esses estados mentais têm intencionalidade, mas sem a necessidade de informação sobre aquilo a que fazem referência.

Vimos que nem a física, informação, mente ou qualia são condições suficientes para a intencionalidade. No entanto, parece haver algo em comum entre tudo aquilo que faz referência, e um tipo de objeto que sempre tem intencionalidade. As proposições sempre se referem àquilo que afirmam como verdadeiro, de fato elas se constituem dessa afirmação. Uma proposição é verdadeira se aquilo que ela afirma, denota e faz referência for real, e falsa se a sua denotação for irreal. Além disso, toda referência parece ser algo sobre o qual se pode fazer afirmações ou negações, o que mostra que a intencionalidade é intrinsecamente semântica.

Nesse sentido, poderíamos considerar que a intencionalidade seja uma propriedade do conteúdo semântico, e não apenas um fenômeno mental. Sob essa perspectiva, a intencionalidade estaria relacionada à capacidade de denotar, ou seja, de apontar ou fazer referência a algo. Ela é uma qualidade inerente a conteúdos proposicionais, que podem ser instanciados em combinações de entidades como símbolos linguísticos, ideias mentais, memória biológica ou digital, ou qualquer outro objeto que possa conter informação proposicional.

Pode ser respondido a isso que o conteúdo semântico presente em textos, símbolos ou ideias depende de um sujeito capaz de interpretar esses objetos como tendo o conteúdo semântico. Essa posição pode ser chamada de "subjetivismo semântico", e ela argumenta que a intencionalidade é, em última análise, derivada da interpretação por um sujeito consciente.

No entanto, o subjetivismo semântico, assim como outras formas de subjetivismo, apresenta diversos problemas. Primeiramente, é impossível explicar como a intencionalidade surgiria intrinsecamente de sujeitos, sem qualquer explicação natural, sem que isso caia em um apelo a uma explicação misteriosa ou sobrenatural, já que o subjetivismo trata o sujeito, e nesse caso a intencionalidade, que são coisas complexas, como fundamentais e irredutíveis a explicações naturais. Portanto, a ideia de "intencionalidade intrínseca" não pode se aplicar a sujeitos, e a intencionalidade em estados mentais e subjetivos requer uma explicação baseada em uma combinação sofisticada e complexa de fatores, e não uma propriedade intrínseca e simples.

Além disso, seria contraditório negar que redes neurais artificiais, ou outros sistemas capazes de processar informação proposicional, não tenham estados intencionais, já que proposições, como já vimos, sempre se referem a algo, e têm seu valor de verdade atrelado a essa referência. Qualquer sistema realmente capaz de processar informação proposicional deve, portanto, ter estados intencionais, mesmo que sejam radicalmente diferentes, pelo ponto de vista subjetivo, daqueles experimentados por seres humanos. Alguma experiência de intencionalidade, no entanto, deve existir no processamento de informação proposicional, uma vez que o pampsiquismo seja verdadeiro.