\- Economia

A economia é o estudo de como recursos são alocados, seja na produção, consumo, armazenamento, troca ou distribuição, por indivíduos em uma sociedade. Ela estuda as estruturas e leis básicas de como essa alocação de recursos acontece, e o que a torna mais ou menos eficiente.

A versão misesiana da escola austríaca de economia, baseada na praxeologia, possui qualidades importantes, como a sua metodologia racionalista, que se propõe a deduzir as leis econômicas de princípios básicos e simples, presentes na estrutura da ação humana. A teoria apresentada neste livro está em concordância com esse aspecto da economia Misesiana, enquanto, por outro lado, evita o subjetivismo, e se propõe a decompor a estrutura do sujeito e da ação, reduzindo-a a princípios naturalistas.

A proposta de Mises, dentro da escola austríaca, se baseia na ação humana e na tomada de decisões individuais, na qual o indivíduo usa meios, que são recursos escassos, para alcançar seus fins, como o fundamento básico que compõe toda a economia. No entanto, como explicado anteriormente, o uso de recursos para alcançar finalidades não é uma exclusividade de seres conscientes e agentes, como o ser humano. Como vimos, os meios da ação humana são recursos, que se constituem de energia útil, enquanto os fins são derivados de funcionalidades e finalidades reguladas pelos feedbacks no processo de seleção natural. Mas recursos e funcionalidades naturais já estão presentes como fatores determinantes que explicam o comportamento de organismos primitivos. A ação é uma forma sofisticada e consciente de valorização e uso de recursos para finalidades, na qual o indivíduo tem crenças, desejos e preferências, formulados semanticamente. No entanto, organismos primitivos, mesmo que não sejam capazes de crenças, desejos ou ações conscientes, têm seu comportamento adaptado, pela seleção natural, para alocar recursos de forma eficiente, que tenda a maximizar sua sobrevivência e reprodução. Este processo, embora não seja consciente nem intencional, por ser um processo que envolve a alocação eficiente de recursos, pode ser considerado uma forma rudimentar de economia, que podemos chamar de "protoeconomia". Os princípios mais básicos e simples, de como recursos são alocados por organismos, já estão presentes na protoeconomia, sendo a economia, propriamente dita, uma aplicação desses princípios a organismos conscientes e agentes, como o ser humano.

Um dos objetivos deste livro é, portanto, decompor a ação econômica em seus componentes básicos, buscando as raízes da economia na protoeconomia natural, e posteriormente aplicando essas bases na estrutura da ação, que também é derivada de forma naturalista. Em vez de partir do subjetivismo, propomos um naturalismo econômico e praxeológico. Uma economia que não se fundamentasse em leis naturais e princípios reducionistas, mas tratasse o indivíduo e a subjetividade como ponto de partida indecomponível e irredutível, seria subjetivista, cometendo os mesmos erros já apontados anteriormente, inerentes a essa posição.

Basear a economia em princípios naturalistas não vai contra o apriorismo e método dedutivo da escola austríaca misesiana. O apriorismo racionalista de Mises se propõe a deduzir, por argumentos lógicos, leis econômicas universais e inalteráveis, que seriam descobertas através da razão. Para isso, Mises recorreu à estrutura da ação humana. Porém, essa estrutura também pode ser decomposta adiante pelo mesmo método a priori, pois tudo o que é complexo deve ser decomponível em partes mais simples pela análise lógica e dedutiva.

\- Racionalismo Praxeológico e Econômico

Historicamente, alguns filósofos racionalistas defenderam uma dualidade entre o sobrenatural e o natural. Por exemplo, Descartes usou seu racionalismo para defender a separação entre alma e corpo. Existe a ideia de que as ciências naturais são empíricas, e que o método dedutivo a priori não se aplicaria a elas. Mas essas ideias são falsas e enganosas. O método dedutivo, adotado pelo racionalismo, não se opõe ao naturalismo, pelo contrário, precisa dele para se manter consistente. A natureza e a lógica são interdependentes: a natureza funciona de acordo com leis lógicas, e a lógica é uma descrição da forma como a natureza opera, a regra que todos os fatos devem seguir, e por implicação, as proposições que denotam esses fatos também. A praxeologia, como estudo da ação, pode e deve se basear em leis e processos naturais, aplicando lógica dedutiva para entender como a natureza tende a alocar recursos para maximizar a eficiência de sistemas e sua evolução. O naturalismo é válido tanto na explicação racional da estrutura da ação humana, quanto na explicação racional da sociedade, civilização, capital, e outros fenômenos interpessoais, que englobam seres agentes em redes e organismos mais amplos.

Na tentativa de explicar a ação de uma forma totalmente a priori, dedutiva e independente do método empírico e das ciências naturais, poderíamos tentar buscar uma explicação completamente metafísica ou mental da ação, totalmente independente da física e do evolucionismo, partindo da premissa que a natureza ontológica ou epistemológica da ação, sendo mental, deve ser explicada de forma independente das ciências naturais, como no dualismo cartesiano e na epistemologia kantiana. Nessa tentativa de explicar a ação metafisicamente, sem recorrer a explicações naturalistas, precisaríamos explicar pré-requisitos básicos da estrutura da ação, por exemplo: por que os recursos da ação são escassos, e por que o próprio tempo é assimétrico, e a ação sempre é um processo que acontece do passado para o futuro. O problema é que esses fenômenos, a escassez de recursos e a assimetria temporal, não são explicados pela metafísica, mas sim pela física, mais precisamente pela entropia. Recursos são escassos porque a energia disponível para o trabalho, apesar de ser conservada ao longo do tempo, se dispersa, e parte dela se torna indisponível para trabalho útil. Este é o conceito físico de entropia, que descreve a dispersão da energia ao longo do tempo, a partir de um momento de maior concentração. E é isso que faz o passado ser diferente do futuro, e o tempo ser assimétrico. Sem o entendimento da entropia, que é uma lei estatística da física, é impossível fundamentar a seta do tempo puramente em metafísica e lógica, como poderia supor um racionalista ingênuo.

Essa fundamentação da estrutura da ação em princípios físicos, ao invés de uma metafísica alheia à física, não implica uma praxeologia empirista, ou não-racionalista. Pelo contrário, a lógica e a racionalidade são usadas para deduzir os princípios do comportamento a partir desses princípios físicos, e para organizar esses princípios de uma forma consistente e sistemática, que explica como a ação humana acontece na prática, e como é fundamentada em estruturas naturais. As leis fundamentais da física também não são dependentes de dados empíricos, apenas confirmadas por eles, mas são logicamente consistentes, baseadas na lei natural da lógica, que não é apenas mental, mas a lei que os fatos da realidade necessariamente seguem. É nesse sentido, de considerar a lógica como a lei mais básica de toda a realidade, que o racionalismo é uma base epistemologicamente correta do naturalismo.

Assim como a seta do tempo só pode ser explicada através da entropia, a tendência de usar recursos para alcançar funcionalidades e finalidades, como os fins da ação, também não pode ser explicada de forma puramente metafísica. Essa tendência só pode ser explicada através da teoria da evolução por seleção natural, que mostra como organismos em geral, na forma de comportamentos adaptativos, surgiram e evoluíram para usar energia, na forma de recursos, de forma funcional e eficiente, já que essa eficiência otimiza sua sobrevivência e reprodução. Basear a estrutura da ação na evolução, novamente, não implica baseá-la em dados empíricos ou uma quebra do método racionalista usado por Mises. A teoria da evolução, em suas linhas gerais, não é derivada de dados empíricos específicos, mas é uma lei natural, derivada logicamente da entropia, que explica e organiza todos os dados relevantes em uma estrutura teórica lógica e consistente. Os dados empíricos não provam a teoria, apenas a confirmam. Essa derivação lógica da seleção natural a partir da entropia foi explicada no início deste livro. Isso inclui a explicação de como a ação e a cognição evoluíram a partir de processos naturais e a alocação eficiente de recursos pelos organismos vivos.

Portanto, basear a estrutura da ação na entropia e seleção natural não é uma fuga ao apriorismo ou racionalismo, mas uma necessidade desse método, já que a causalidade dentro de uma seta do tempo assimétrica, essencial à estrutura da ação, exige uma explicação baseada na física estatística, pela lei de entropia, assim como a explicação do porquê o agente usa meios para alcançar fins depende da seleção natural, que é derivada da entropia. Uma dedução baseada apenas na metafísica, sem levar em consideração a física, não seria suficiente para explicar a seta do tempo assimétrica. As lacunas existentes entre a metafísica e a física, ou entre a lógica pura e a física, podem ser mais exploradas e preenchidas no futuro, mas ignorar a entropia no processo de deduzir a estrutura da ação aumentaria ainda mais essas lacunas, em vez de diminuí-las.

\- Racionalismo Naturalista

Podemos chamar esse tipo sofisticado de racionalismo, como posição epistemológica que une os princípios naturalistas e a busca da estrutura lógica da natureza, de "racionalismo naturalista". Essa é uma posição ao mesmo tempo racionalista, por considerar que a realidade tem uma estrutura lógica básica, que pode ser conhecida pelo método dedutivo, e naturalista, por considerar que a realidade, e todos os seus processos, são fundamentalmente naturais ou derivados de princípios naturais.

\- Subjetivismo Econômico

O subjetivismo econômico se opõe a teorias do valor intrínseco, como a teoria do valor trabalho, que sustenta que o valor de um bem é determinado pela quantidade de trabalho necessário para produzi-lo. Essa teoria era popular entre os economistas clássicos, como Adam Smith e David Ricardo, e foi posteriormente adotada por Karl Marx. No entanto, a teoria do valor trabalho tem dificuldade em explicar por que bens que exigem a mesma quantidade de trabalho para serem produzidos podem ter preços de mercado muito diferentes, o que é facilmente resolvido levando-se em consideração a escala de preferência subjetiva dos indivíduos.

Enquanto o subjetivismo econômico proporciona uma explicação mais flexível e abrangente para os preços de mercado e as escolhas econômicas, é importante notar que ele não nega a existência de restrições objetivas. A escassez de recursos e as leis da natureza ainda impõem limites à ação humana e à produção econômica. Além disso, enquanto o subjetivismo reconhece que as preferências dos indivíduos podem mudar ao longo do tempo, essas mudanças também são moldadas por fatores objetivos, como a disponibilidade de informação e a evolução tecnológica. O subjetivismo econômico, portanto, está correto na sua defesa do valor marginal, em oposição ao valor intrínseco de recursos, mas está errado em considerar o sujeito a base mais fundamental do valor. O marginalismo econômico, adotado pela escola austríaca, portanto, não depende do subjetivismo.

\- Dualismo Metodológico

O dualismo metodológico, proposto por Mises, parte do princípio de que os fenômenos naturais e causais seriam, pelo ponto de vista do sujeito, fundamentalmente separados dos fenômenos mentais e teleológicos. Com base nessa separação, então, os métodos das ciências naturais (aquelas redutíveis à causalidade física) e os métodos das ciências humanas (como a economia, que seria baseada na ação propositada humana) seriam fundamentalmente diferentes. De acordo com essa visão, enquanto as ciências naturais se baseiam no método científico, envolvendo experimentação e observação, para chegar a leis universais, as ciências humanas teriam que lidar com fenômenos que são intrinsecamente subjetivos e, portanto, não são suscetíveis à mesma abordagem experimental, podendo apenas ser estudados pelo método da dedução lógica apriorística.

O raciocínio apresentado neste texto concorda com o método dedutivo usado por Mises, mas não com a separação dualista entre as ciências naturais e praxeológicas. O valor e a ação, por serem fenômenos de organismos, não devem ser separados das demais ciências naturais, mas integrados a elas. Ainda que a ação e as preferências sejam subjetivas, elas não são magicamente separadas das tendências objetivas dos organismos, mas são uma manifestação delas.

Da mesma forma que a estrutura da ação pode ser deduzida logicamente, a estrutura da seleção natural e os comportamentos produzidos por ela em geral também podem ser conhecidos de uma forma lógica. Leis básicas da física também têm uma estrutura lógica e matemática que muitas vezes é conhecida antes das suas evidências experimentais, e permite fazer previsões de evidências a serem encontradas posteriormente. Por exemplo, a teoria da relatividade de Einstein foi deduzida logicamente antes de ser comprovada experimentalmente.

O método dedutivo não é exclusivo às ciências humanas, e está presente em conhecimentos naturais da física, como a entropia, e na seleção natural, que não se aplicam apenas à biologia, mas também à memética, cultura, capital e tecnologia. Da mesma forma, o método experimental também não é exclusivo a ciências naturais, e pode ser aplicado a certas tendências do mercado, capital e cultura, desde que não viole as leis fundamentais, naturais e lógicas que baseiam a evolução e a ação.

\- Consumo e Produção

Da mesma forma que a ação é simultaneamente subjetiva e objetiva, a produção e consumo, fenômenos praxeológicos, também se baseiam em tendências naturais e objetivas, comuns a todos os organismos. Para o indivíduo, o consumo é alcançar os fins da sua ação usando recursos como meios, enquanto para os organismos em geral os recursos são usados para alcançar funcionalidades e finalidades objetivas. Os fins da ação não são uma categoria separada, mas um tipo de critério, ou funcionalidade, do comportamento de organismos, regulado pelos feedbacks positivos e negativos sobre o aprendizado, que regula os desejos.

A produção, por outro lado, praxeologicamente é a aplicação do trabalho e do capital para transformar recursos em produtos que possam ser consumidos. Para os organismos em geral, ela é a aplicação do comportamento, adaptado naturalmente, para tornar os recursos disponíveis para a realização de funcionalidades e finalidades objetivas. As formas subjetivas de produção e consumo são instâncias praxeológicas e subjetivas da produção e consumo objetivos, e não uma categoria separada.

\- Naturalismo Praxeológico e Econômico

Concluindo, é proposta aqui a substituição do subjetivismo praxeológico e econômico pelo naturalismo praxeológico e econômico. O naturalismo conserva todas as qualidades do subjetivismo, evitando as ideias de valor intrínseco e permitindo uma base lógica e estrutural para a ação e economia. Ao mesmo tempo, o naturalismo evita os defeitos do subjetivismo, de propor uma divisão misteriosa entre o sujeito e a natureza, e entre os conhecimentos naturais e humanos. O naturalismo explica racionalmente como ambos se referem à mesma realidade e seguem as mesmas leis.

Do simples ao complexo, temos como base da economia a protoeconomia, ou seja, os princípios naturais e universais do uso de recursos por organismos em geral, derivados da seleção natural. Em um nível mais complexo, temos a economia, que é a aplicação dos princípios básicos da alocação de recursos a seres conscientes e agentes, em suas decisões individuais e interpessoais. Em um nível ainda mais complexo que o individual e interpessoal, temos o estudo da rede do capital em geral, e de como o capital, a cultura e a tecnologia se entrelaçam e evoluem juntos e aceleradamente, em uma rede interconectada, que inclui indivíduos, sociedades, culturas, e o ciberespaço, a rede digital de transmissão de informação entre todas as inteligências, conscientes ou não, artificiais ou não. Resumidamente, podemos chamar essa rede interconectada de "tecnocapital".

Essa terceira camada, mais complexa e de maior escala do que a economia, será explicada em uma parte posterior deste livro. Por enquanto, continuaremos o foco apenas na protoeconomia e economia.

Essa é uma das razões pelas quais o naturalismo econômico é tão importante: o subjetivismo, reduzindo a economia ao sujeito, tende a negligenciar o estudo da protoeconomia e da evolução do capital em larga escala. O indivíduo não é o fenômeno mais simples, e nem o mais complexo, mas algo intermediário entre os organismos simples e a rede interconectada do tecnocapital.