\- Organismo e Máquina

A seleção natural é uma tendência que se aplica a todo composto de energia ou informação com a capacidade de se propagar ao longo da seta do tempo, por permanência ou reprodução. Podemos chamar esses compostos de energia e informação, sujeitos à seleção natural, de "organismos". Mas não são apenas os organismos selvagens que passam por seleção natural, as ferramentas artificiais, desenvolvidas por indivíduos e sociedades, como máquinas, linguagens e culturas, também passam por seleção natural. Máquinas combinam componentes físicos de forma a funcionar para produzir um certo resultado e, no caso dos organismos, a sua funcionalidade mais básica, realizada pela sua composição física, é a de propagar a própria informação, por sobrevivência ou reprodução. Dessa forma, todos os organismos, ou seja, todas as coisas concretas e particulares que são produzidas pela seleção natural, podem ser consideradas máquinas de propagação de informação. Os organismos derivados da natureza selvagem podem ser considerados máquinas selvagens, em oposição às máquinas artificiais.

As máquinas criadas e usadas artificialmente como ferramentas também tendem a se modificar e ser selecionadas de acordo com a sua eficiência, ainda que sua manutenção e reprodução seja feita de forma artificial. Os organismos que utilizam, mantêm, produzem ou reproduzem máquinas também tendem a fazer essa seleção artificial com base nos feedbacks que fundamentam, em última instância, a seleção natural. Por esse motivo, uma vez que ambos os organismos selvagens e as ferramentas artificiais passam por seleção natural, é adequado classificá-los como fazendo parte de uma mesma categoria, a de máquinas. Nenhuma máquina pode estar alheia à seleção natural, pois ela é a base de todos os feedbacks que as retroalimentam e permitem a sua produção, manutenção e reprodução.

Toda máquina se alimenta de energia, ou organiza informação física com base na sua forma. A energia é usada para propagar a sua informação no espaço e no tempo, do passado para o futuro. Nesse processo, a energia se dispersa, de acordo com o mecanismo da entropia. Organismos e seus descendentes precisam converter mais energia na sua forma e informação, tanto para manterem a sua existência, quanto para gerarem novos descendentes pela reprodução.

\- Recurso

Nem toda forma de energia é aproveitável para um organismo sobreviver e se reproduzir. Há, primeiramente, a diferença entre a energia que está disponível para o trabalho físico e aquela que está indisponível. Quanto mais o tempo avança na direção do futuro, e mais alta se torna a entropia, mais a energia, em um sistema fechado, se torna indisponível para o trabalho.

Um organismo, ou máquina, também não pode funcionar com qualquer energia disponível para o trabalho. Cada organismo precisa evoluir a capacidade de se alimentar de cada forma de energia, assimilando-a à sua composição e permitindo seu comportamento de acordo com a sua função evolutiva. A função evolutiva mais básica de todo organismo, moldada pela seleção natural, é a de propagar sua própria informação ao longo da seta do tempo. Aqueles comportamentos que contribuírem mais com esse resultado são selecionados como funções secundárias ao longo da evolução.

Portanto, pode ser chamada de "energia útil", ou "recurso", em relação a um organismo, aquela energia que o organismo pode usar para suas funções, que tendam à propagação de sua própria informação. A ideia de recurso é, portanto, relativa à capacidade de aproveitamento de certo tipo de energia por cada organismo.

\- Escassez

A escassez é uma regra que se aplica aos recursos (energia útil): a quantidade de energia útil para um determinado organismo ou máquina sempre é limitada. Ela decorre do fato de que toda energia utilizada por um organismo é dispersa, tanto na forma de energia indisponível para o trabalho físico, quanto em outras formas de energia menos úteis para aquele organismo. Portanto, todo recurso é escasso. Uma vez que a escassez é uma regra básica para todo recurso e, portanto, para todo o comportamento de máquinas e organismos, há a tendência natural da evolução de formas eficientes de alocar esses recursos.

\- Finalidade Objetiva

O telos, finalidade, ou explicação teleológica é aquilo *para que* algo existe ou acontece. O exemplo mais evidente de finalidade, para o indivíduo agente, são as finalidades de sua ação, seu propósito consciente. A finalidade subjetiva, no entanto, tem uma raiz na natureza objetiva, na qual as explicações de *para que* organismos e comportamentos existem se baseiam nos resultados, dos mesmos, que contribuíram com a sua sobrevivência e reprodução. Por exemplo, o tigre tem dentes para mastigar carne, um estômago para digerir e um coração para bombear sangue. A constituição física e comportamento de cada organismo ou máquina é formada, pela seleção natural, de acordo com os resultados mais vantajosos obtidos por esse mesmo tipo de constituição e comportamento. Esses resultados passam a constituir a finalidade, objetiva e natural, dos organismos e máquinas. Assim, é possível explicar como certos ou organismos ou comportamentos existem, com base nos resultados da sua existência, de uma forma teleológica. Ou seja, o telos, ou finalidade, é o aspecto que explica uma composição, física ou memética, ou comportamento, com base em *para que* eles existem. As finalidades subjetivas e conscientes, em que indivíduos agem para alcançar fins, são um tipo de finalidade objetiva e natural, e não algo separado da natureza. Todas as finalidades e explicações teleológicas, sendo objetivas e naturais, se baseiam no mecanismo de seleção natural, sendo a finalidade mais básica a transmissão de informação, por permanência ou reprodução e, dela, derivadas as outras. Essa é a fundamentação objetiva e natural das finalidades e explicações teleológicas, incluindo os propósitos conscientes que fazem parte da ação humana.

Explicar um comportamento pela sua finalidade é o mesmo que dizer "o comportamento X existe porque tem o efeito ou função Y". Isso é também conhecido como teleologia, que é a explicação de algo em termos de sua finalidade, objetivo ou propósito.

Os seres conscientes têm a capacidade de atribuir finalidades às suas próprias ações, agindo para alcançar um fim, objetivo ou propósito. Dessa forma, é válido explicar uma ação pelo seu fim. Por exemplo, "Fulano comeu porque queria matar a fome". Mas a finalidade não é algo exclusivo de seres conscientes, pode-se fazer o mesmo tipo de explicação com relação a outros organismos na natureza, e suas características. Por exemplo: "animais têm pulmões para que possam respirar". Essa é uma explicação teleológica válida, ainda que ninguém tenha agido com a finalidade consciente de gerar pulmões para os animais. De fato, essa finalidade é derivada da seleção natural, pois animais capazes de respirar foram selecionados, enquanto os incapazes teriam sido eliminados. Animais com pulmões defeituosos têm menos chance de sobreviver do que aqueles com um pulmão saudável. Por isso, a presença de certos organismos, órgãos e comportamentos pode ser explicada pela função dos mesmos, na forma de uma explicação teleológica.

De fato, toda explicação teleológica, consciente ou inconsciente, tem sua origem na seleção natural. Os desejos e propósitos de seres conscientes são resultado dos seus instintos e aprendizado, que têm sua origem na seleção natural. A diferença é que os seres conscientes são capazes de formular seus desejos e propósitos em forma de linguagem semântica. Um ser humano pode pensar "eu quero beber água" ou qualquer outro desejo, propósito ou preferência. Seres conscientes também podem refletir sobre seus desejos e modificá-los, mas desejos só podem ser modificados pela ação com base em outros desejos anteriores, que causem essa ação. Desejos não podem vir "do nada", ou apenas da mente, sem causas anteriores que os expliquem, e todos os desejos, assim como todas as explicações teleológicas, se originam da seleção natural.

\- Utilidade Objetiva

Uma vez que todo organismo usa recursos para alcançar finalidades naturais e objetivas, sendo a mais básica a permanência e reprodução da própria informação, os recursos também podem ser mais ou menos úteis, de acordo com o quanto o seu uso permite que essas finalidades sejam alcançadas.

A utilidade de um recurso é um parâmetro gradual que se estende ao longo de um contínuo, sendo que diferentes recursos podem ter graus de utilidade diferentes para organismos diferentes. Isso leva organismos a desenvolverem um tipo de prioridade, natural e inconsciente, no seu comportamento, pelo uso de certos tipos de recursos, desenvolvendo um comportamento que priorize o uso dos recursos mais úteis em detrimento dos menos úteis.

Essa priorização de organismos por certos recursos é algo ontologicamente objetivo, e se aplica aos organismos inconscientes, assim como aos conscientes e com preferências subjetivas. Devido a certos recursos serem mais úteis que outros a um certo organismo, a seleção natural funciona na direção de tornar o comportamento daquele organismo mais propenso a otimizar o uso daqueles recursos mais úteis, e selecioná-los preferencialmente em relação aos menos úteis.

A preferência subjetiva, em que sujeitos conscientes têm desejos em diferentes escalas, também é um exemplo dessa forma de priorização objetiva comum a todos os organismos. A preferência subjetiva também é objetiva, pois ela também se baseia nos mecanismos da seleção natural e na capacidade objetiva de aproveitamento de energia por organismos conscientes. Preferências conscientes não surgem "do nada", ou por mágica, mas sim das tendências obtidas instintivamente, ou por aprendizado, que também são moldadas pela seleção natural.

A primitiva priorização inconsciente de recursos não contém todas as características da preferência consciente, como crenças e desejos. No entanto, ela é a base e origem objetiva e evolutiva que resulta, ao longo da evolução, na mais sofisticada preferência subjetiva, presente em organismos conscientes com capacidade semântica.

\- Uso de Recursos

Os organismos e máquinas se adaptam às fontes de energia disponíveis em seu ambiente. A seleção natural favorece os organismos que são capazes de extrair energia útil de fontes de energia específicas e, ao longo do tempo, os organismos evoluem para se tornarem mais eficientes na conversão dessa energia em trabalho funcional.

Por exemplo, as plantas evoluíram para converter energia solar em energia química por meio da fotossíntese, enquanto os animais evoluíram para se alimentar de plantas ou de outros animais, convertendo a energia química dos alimentos em trabalho funcional, e novas formas de armazenar essa energia.

Ao longo da evolução, organismos tendem a se adaptar a uma variedade maior de fontes de energia e melhorar o seu aproveitamento. Por exemplo, animais tendem a desenvolver sistemas digestivos que lhes permitam extrair mais energia dos alimentos disponíveis no ambiente, e digerir mais componentes para tornar sua energia aproveitável.

Quanto mais os organismos evoluem, mais se tornam capazes de absorver energia e convertê-la na transmissão da sua própria informação. Isso ocorre porque a seleção natural favorece os organismos que são mais eficientes na conversão de diferentes tipos de energia em trabalho funcional, que propaga a sua própria informação ao longo do tempo.

Eventualmente, conforme a evolução se acelera, os ecossistemas tendem à capacidade de absorver toda energia disponível no ambiente, o que também acelera a entropia, já que mais energia é convertida no trabalho funcional, e dispersada mais rapidamente. Por esse motivo, a aceleração evolutiva também resulta na aceleração da entropia.

\- Produção e Consumo

A produção e o consumo são processos intrínsecos à existência de organismos e máquinas, inclusive os organismos primitivos e inconscientes. Produção é a atividade de um organismo ou máquina de transformar a energia disponível no ambiente em recursos, ou transformar certos tipos de recurso menos úteis em outros tipos mais úteis. Consumo, por outro lado, é o processo de utilizar esses recursos para executar funções, como manter a integridade estrutural do organismo ou máquina, realizar comportamentos e se reproduzir. Enquanto a produção converte energia do ambiente em energia útil, o consumo transforma essa energia no comportamento do organismo.

Produção e consumo são interdependentes, pois o consumo de recursos é necessário para que um organismo ou máquina possa continuar a produzir e transformar energia em recursos úteis.

\- Utilidade Marginal

Para todo recurso usado por organismos, existem finalidades mais úteis e menos úteis que podem ser realizadas com aquele uso. Conforme evoluem, organismos tendem a alocar recursos para finalidades mais úteis, em uma escala de priorização das finalidades. Por exemplo, organismos podem detectar que certos órgãos precisam de certo nutriente, e destinar mais daquele nutriente para esses órgãos, e uma onça pode comer parte da carne da sua presa enquanto está fresca, e guardar outra parte para o futuro, caso sinta fome, otimizando o aproveitamento dos nutrientes. Esses comportamentos se baseiam no conceito de utilidade marginal, em que a utilidade não é intrínseca a um recurso, mas sim à finalidade mais útil que ele pode satisfazer com seu próximo uso.

Para um conjunto de unidades de um recurso, nem todas as unidades podem cumprir finalidades de utilidade equivalente. Se uma certa unidade de um nutriente ou alimento for alocada para sua finalidade mais útil, uma unidade adicional poderá ser alocada para uma segunda finalidade mais útil, que será menos útil que a primeira, e assim por diante. Cada unidade adicional de um certo recurso será, portanto, menos útil que a anterior, até o ponto em que a utilidade pode se tornar negativa. Por exemplo, se um animal comer demais, ou beber água demais, isso será prejudicial à sua saúde, em vez de útil.

Portanto, recursos não têm utilidade intrínseca. A utilidade dos recursos é natural e objetiva, porém não é intrínseca, mas sim marginal, relativa às finalidades que cada unidade é capaz de realizar.

A utilidade marginal constitui uma lei básica da economia subjetiva e praxeológica, mas, assim como os outros elementos da praxeologia e economia, se baseia na natureza em geral, e se aplica também aos organismos primitivos e sua alocação de recursos. A utilidade marginal, no sujeito agente, se reflete em sua escala de preferências pelas finalidades que acredita poder realizar com os recursos disponíveis, enquanto nos organismos primitivos, ela é simplesmente uma tendência que se forma gradualmente pelo comportamento instintivo, moldado pela seleção natural. Novamente, como em outros aspectos da ação, a valorização subjetiva também é um resultado da seleção natural, incluindo a cultura e o aprendizado individual, e um caso particular da utilidade marginal objetiva.

Organismos, máquinas e indivíduos não têm a capacidade perfeita de aproveitar e julgar a utilidade marginal. Organismos gradualmente melhoram seu aproveitamento da utilidade dos recursos, conforme evoluem, e indivíduos tendem a desenvolver seu julgamento da utilidade de recursos conforme a evolução da civilização e seu aprendizado. No entanto, a priorização de recursos pelo comportamento ou julgamento sempre continua sujeita a erros.

\- Competição e Cooperação

A competição é uma relação entre diferentes organismos, máquinas ou memes, que compartilham um mesmo ambiente, em que eles interagem de maneira que a presença ou comportamento de um influenciam a viabilidade ou o sucesso do outro, mesmo que essa interação não seja ativa ou intencional. A competição se baseia, fundamentalmente, na escassez de energia e, portanto, de recursos. Uma vez que recursos são limitados, cada recurso que for absorvido ou consumido por um organismo ou espécie, e assim usado para reproduzir certas informações, não estará mais disponível para os demais.

A cooperação, por outro lado, é um tipo de relação em que os organismos, máquinas ou memes se comportam de forma mutuamente favorável à obtenção e uso de recursos. A cooperação simbiótica entre diferentes espécies pode levar ao aumento da eficiência no uso de recursos e à melhoria das chances de sobrevivência para os envolvidos. A cooperação pode assumir diversas formas, como simbiose, mutualismo e comportamento social.

Uma vez que todos os recursos são escassos, e todos os organismos precisam obter e usar recursos do ambiente, pode-se concluir que a competição é uma relação fundamental entre todos os organismos, máquinas e memes que compartilham o mesmo ambiente, mesmo que indiretamente, e mesmo que coexista com relações de cooperação. Competição e cooperação não são opostos, nem mutuamente excludentes. Em vez disso, a competição é fundamental e ubíqua entre partes de um ecossistema, enquanto a cooperação é uma estratégia particular que funciona apenas em alguns casos, mas não em outros, e que sempre coexiste com a competição.

A competição e a cooperação entre organismos emergem como resultado da busca pela energia útil, ou recursos. Organismos que compartilhem uma capacidade e utilidade de uso de um determinado recurso competem por ele, já que a disponibilidade de energia útil é limitada em um ambiente. A competição é um mecanismo de seleção natural que favorece os organismos que são mais eficientes na aquisição e utilização de recursos, permitindo-lhes propagar sua informação com maior sucesso ao longo da seta do tempo.

Muitas vezes, competição e cooperação coexistem até mesmo dentro do mesmo organismo. Por exemplo, células individuais dentro de um organismo multicelular podem trabalhar juntas para garantir a sobrevivência e o sucesso reprodutivo do organismo como um todo, mas também competem por recursos, como nutrientes e oxigênio.

A competição está sempre acontecendo em algum grau em um ambiente sujeito à seleção natural, já que recursos sempre são escassos e limitados, e sem a competição, não há como serem selecionados naturalmente os mais eficientes. Mesmo quando um único indivíduo aprende como autodidata, seus neurônios, unidades do seu sistema de aprendizado, estão competindo entre si pelo maior número de conexões neurais. Por outro lado, toda competição também precisa acontecer em um ambiente sujeito à seleção natural, caso contrário não haveria nada capaz de competir, nem um critério de sucesso ou fracasso nessa competição, que em última instância se baseiam no acesso a recursos escassos. Mesmo o reconhecimento social, ou a vitória em um jogo, são resultados físicos e escassos de uma competição.

\- Origem da Ação

Organismos, portanto, usam recursos para alcançar a finalidade de obter feedbacks positivos, que se originam da seleção natural. A ação praxeológica, consciente e proposital é o uso de um meio para alcançar um fim, que o indivíduo escolhe conscientemente. O indivíduo mede suas preferências pelos meios que acredita serem capazes de realizar seus desejos, e faz uma escolha, baseada em suas preferências. A ação é o comportamento baseado nessa escolha. No entanto, a ação consciente não é algo separado do comportamento natural, mas sim um tipo de comportamento natural, que conserva o princípio de ser moldado pela seleção natural, para que o organismo, que no caso da ação é o indivíduo, otimize seu acesso a feedbacks positivos, energia útil, e a transmissão da sua própria informação. No caso da ação, ela é determinada naturalmente por meio das preferências, que são moldadas pela seleção natural, genética, memética e via aprendizado.

A ação humana é um tipo de comportamento onde o sujeito tem desejos, fins e propósito. O subjetivismo considera que a ação humana é um comportamento especial, separado do comportamento dos organismos mais primitivos. Além disso, o subjetivismo considera que o sujeito, e a ação, como comportamento subjetivo, sejam irredutíveis a princípios objetivos e naturais. No entanto, o subjetivismo falha em explicar a origem e causas dos desejos e da estrutura da ação, apenas pressupondo a sua complexidade como irredutível. Este texto se propõe a negar o subjetivismo e adotar, no lugar dele, o naturalismo, onde a estrutura básica da ação não é pressuposta, mas sim demonstrada e explicada com bases naturalistas e objetivas.

Também é importante não confundir naturalismo com empirismo. Este texto não está tentando fundamentar a estrutura da ação em bases empíricas, mas sim em princípios ou tendências universais à todo o processo de evolução baseado na entropia e na seta do tempo. A metodologia usada aqui se propõe como racionalista, naturalista e reducionista. Os exemplos particulares ou empíricos são usados aqui apenas como ilustração, e não como base dos argumentos.

A explicação naturalista da ação deve ser feita em duas etapas: 1\. a explicação de como se forma a estrutura da ação, com base na seleção natural, e 2\. a explicação de como a ação pode ser algo consciente, em primeira pessoa, mesmo sendo formado por processos naturais e objetivos, inteligíveis em terceira pessoa.

Já foi explicado, com base nos feedbacks da seleção natural, o que são recursos, escassez, uso e finalidade, e como essas são coisas objetivas e comuns a todos os organismos, e não subjetivas e exclusivas à ação humana. A ação humana herda esses conceitos da evolução em geral e aplica sobre eles a linguagem semântica que, como também foi explicado, surge naturalmente da evolução.

\- Comportamento Natural

Com base nos princípios naturais e objetivos da escassez, recursos, uso de recursos, finalidade e feedback, o comportamento natural é simplesmente o uso de recursos para alcançar uma finalidade, devido às tendências de comportamento herdadas da evolução. O comportamento natural pode levar em consideração a informação adquirida do ambiente, já que a evolução leva os organismos a se adaptarem ao ambiente por meio da percepção sensorial. Essa informação também pode ser processada pelo organismo, já que a inteligência é um mecanismo evolutivo de adaptação que torna as espécies mais adaptáveis. O resultado desse processamento de informação pode determinar qual recurso será usado pelo organismo para alcançar qual finalidade, mesmo que o organismo não os formule, semanticamente, como meios, fins, desejos ou propósitos.

\- Alocação Eficiente de Recursos

A economia é a alocação eficiente de recursos por indivíduos agentes. No entanto, a alocação eficiente de recursos também evolui na selva e em sistemas primitivos, por seleção natural. Organismos primitivos evoluem naturalmente para alocar recursos de acordo com a sua utilidade marginal, e a economia é uma aplicação dessa tendência a sociedades compostas por indivíduos agentes. Assim como a estrutura da economia se baseia na estrutura da ação, a estrutura da alocação eficiente de recursos, como um todo, se baseia na estrutura do comportamento natural, regulado pela seleção natural. Ambos não se limitam apenas aos organismos vivos, mas também se aplicam às máquinas e aos sistemas artificiais, integrados ao seu ecossistema.

As máquinas são projetadas para cumprir uma determinada tarefa, e sua eficiência depende da alocação adequada de recursos. Por exemplo, um robô de linha de montagem é programado para pegar peças e colocá-las em um determinado local, e seu funcionamento depende da alocação adequada de energia, materiais e tempo. Nesse sentido, a protoeconomia das máquinas pode ser vista como a forma como esses recursos são alocados para que a máquina possa atingir sua finalidade de forma eficiente. Com a automação, máquinas artificiais adquirem adaptabilidade e até mesmo inteligência, tornando-se capazes de mais controle, ou até mesmo de tornar-se agentes econômicos.

\- Oferta e Demanda

Organismos objetivamente obtêm mais utilidade e buscam usar certos recursos em detrimento de outros, o que faz com que alguns recursos sejam mais buscados, e outros menos. Essa é a base objetiva da demanda que, em seres conscientes, se constitui de preferências e desejos por recursos, unidos à disponibilidade para obtê-los. A oferta também tem uma base objetiva, que é a escassez e disponibilidade dos recursos. Recursos com maior oferta tendem a estar disponíveis em maior abundância e exigir menos gasto de energia para serem acessados. A seleção natural leva os organismos a adaptarem a sua prioridade no uso de recursos levando em consideração a oferta e demanda. Organismos se adaptam a priorizar o uso de recursos com mais utilidade marginal e que exijam menos gasto de energia para serem acessados. Pela lei de utilidade marginal, quanto menos abundante é um recurso, maior a sua utilidade marginal.

\- Troca e Transferência de Recursos

Conforme os ecossistemas evoluem, os organismos que os constituem tendem a aumentar sua eficiência na alocação de recursos. Organismos fazem trocas de recursos individualmente, deixando de usar, pelo seu comportamento, um recurso menos útil para usar um mais útil. A escolha de organismos conscientes é uma forma de troca individual, em que um indivíduo troca o uso de um certo recurso pelo uso de outro, de acordo com sua preferência. Porém, organismos inconscientes também fazem trocas semelhantes pelas suas tendências de comportamento, ainda que não seja por meio de escolhas.

Não apenas trocas de recursos feitas individualmente são vantajosas para um organismo, mas também no seu comportamento mútuo, no que tange às transferências e trocas de recursos, os organismos podem fazer trocas vantajosas entre si. Isso ocorre porque a seleção natural favorece ecossistemas cujos organismos possam cooperar, competir e se adaptar de maneira eficaz dentro do ambiente compartilhado. A transferência de recursos entre organismos pode ocorrer de diversas formas, como simbiose, predação, parasitismo, comensalismo e mutualismo.

\- Simbiose e Mutualismo

A simbiose é uma relação estreita e duradoura entre dois ou mais organismos, onde pelo menos um deles se beneficia dessa relação. Existem três tipos principais de simbiose: mutualismo, comensalismo e parasitismo.

O mutualismo é uma forma de simbiose na qual ambos os organismos envolvidos se beneficiam mutuamente da relação de troca. Um exemplo de mutualismo é a relação entre abelhas e flores. As abelhas coletam néctar das flores como fonte de alimento e, ao mesmo tempo, ajudam a polinizar as flores, permitindo sua reprodução. Ambos os organismos obtêm vantagem dessa relação, e a troca de recursos ocorre de forma mutuamente benéfica.

No contexto dos organismos conscientes e com capacidade semântica, como os seres humanos, as trocas de recursos podem ocorrer através de sistemas de mercado, baseados na lei de propriedade privada. O mercado não é separado do restante da natureza, nem surge magicamente da subjetividade. Ele segue a mesma estrutura de trocas mutuamente benéficas que já existe na natureza, entre organismos inconscientes, com a diferença de que o mercado se constitui de trocas voluntárias, feitas intencionalmente e conscientemente.

\- Comensalismo

O comensalismo é um tipo de simbiose em que um organismo se beneficia da relação, enquanto o outro não é afetado de forma significativa. Um exemplo de comensalismo é a relação entre algumas aves e grandes mamíferos herbívoros, como búfalos. As aves se alimentam de insetos que são perturbados pelos movimentos dos búfalos, enquanto os búfalos não são afetados pela presença das aves. Essa relação de troca de recursos é vantajosa para um dos organismos sem causar prejuízos ao outro.

\- Predação

Na predação, alguns organismos se alimentam de outros, e esse processo também pode acelerar a evolução, promovendo uma biológica divisão do trabalho. Por exemplo, animais herbívoros precisam carregar um sistema digestivo mais complexo para fabricar proteínas, já os carnívoros se alimentam desses nutrientes já prontos, e por isso podem ter um sistema digestivo mais leve, e dedicar sua constituição física a outras funcionalidades. Por outro lado, as plantas se encarregam de aproveitar a energia do sol, que então é consumida pelos herbívoros.

\- Divisão do Trabalho

A divisão do trabalho é um processo natural e evolutivo que aumenta a eficiência na alocação de recursos e, consequentemente, na sobrevivência e reprodução dos organismos envolvidos. A divisão do trabalho pode ocorrer tanto entre diferentes espécies quanto dentro de uma única espécie, e pode ser vista como uma forma de cooperação e troca de recursos especializados.

Entre diferentes espécies, a divisão do trabalho pode ocorrer através de relações simbióticas, como mutualismo, comensalismo e predação, conforme mencionado anteriormente. Nesses casos, cada espécie se especializa em determinadas funções, aproveitando os recursos disponíveis de maneira mais eficiente e compartilhando os benefícios com outras espécies.

Dentro de uma única espécie, a divisão do trabalho também é observada, especialmente em sociedades complexas, como as sociedades humanas e de insetos sociais, como formigas e abelhas. Nesses casos, os indivíduos desempenham diferentes papéis dentro da sociedade, cada um especializado em determinadas tarefas. Essa especialização permite que os indivíduos se tornem mais eficientes em suas funções, contribuindo para o sucesso da sociedade como um todo.

No caso dos seres humanos, a divisão do trabalho é ainda mais complexa, pois envolve não apenas habilidades biológicas e comportamentais, mas também conhecimentos, treinamentos e tecnologias. A divisão do trabalho humana é facilitada pelos sistemas de mercado e trocas voluntárias, que permitem a alocação eficiente de recursos e a especialização em diferentes áreas do conhecimento e produção.

\- Parasitismo

O parasitismo é um tipo de simbiose em que um organismo, o parasita, leva vantagem às custas do prejuízo de outro, o hospedeiro. O parasita geralmente obtém recursos do hospedeiro, como nutrientes e abrigo, prejudicando-o no processo.

Um exemplo comum de parasitismo é a relação entre um carrapato e seu hospedeiro, como um mamífero. O carrapato se alimenta do sangue do hospedeiro, obtendo os nutrientes necessários para sua sobrevivência e reprodução. Enquanto isso, o hospedeiro pode sofrer com a perda de sangue e possíveis infecções transmitidas pelo parasita. Neste caso, a troca de recursos é prejudicial ao hospedeiro.

Embora o parasitismo possa parecer uma estratégia de alocação de recursos prejudicial ao ecossistema, ele também desempenha um papel na seleção natural e na evolução das espécies. Organismos hospedeiros desenvolvem mecanismos de defesa contra parasitas, enquanto parasitas evoluem para contornar essas defesas. Esse processo contínuo de "corrida armamentista" entre parasitas e hospedeiros pode levar à evolução de adaptações complexas e refinadas em ambos o parasita e hospedeiro, contribuindo para a diversidade e a resiliência do ecossistema como um todo.

Na civilização humana, enquanto o mercado é um ambiente de simbiose mutuamente vantajosa, baseado em trocas voluntárias, o estado pode ser considerado um parasita, que obtém recursos dos indivíduos por meio de impostos e outras formas de trocas involuntárias e coercitivas.

Assim como no caso do parasitismo biológico, o parasitismo do estado pode gerar respostas e adaptações na sociedade. Os indivíduos e grupos sociais podem desenvolver estratégias para minimizar os efeitos negativos do parasitismo estatal, como evasão fiscal, migração para áreas com menor intervenção do estado ou criação de sistemas alternativos de trocas e cooperação. Tecnologias digitais e descentralizadoras, capazes de evitar o controle centralizado estatal, também podem se desenvolver, tornando indivíduos e o mercado mais resilientes e imunes ao parasitismo.