\- Diferença e Identidade

A diferença é um fundamento semântico, metafísico e ontológico de tudo que possa ser denotado, incluindo tudo que é real ou existe, pois todas as identidades apenas existem enquanto são diferentes entre si. Nada, seja na semântica, na realidade física, nos qualia ou em formas abstratas, existe de forma solitária, ou em meio a um vazio absoluto. Toda coisa que existe existe em relação a outra. O conceito de "outro" implica aquilo que é diferente pois, por exemplo, mesmo que dois objetos sejam considerados "iguais", deve haver pelo menos uma diferença na sua posição no espaço-tempo, para que sejam considerados dois, e não um único. Portanto, todo ser é determinado tanto por sua identidade quanto por sua diferença em relação a tudo o que ele não é.

Fatos da realidade e proposições que os denotem são relações entre identidades, que por sua vez pressupõem a diferença, e portanto a realidade não pode ser reduzida a uma única identidade que componha todas as coisas, mas sim a diferenças, das quais as identidades são derivadas. Uma identidade contém mais informação que uma diferença. Por exemplo, a descrição da identidade X contém a informação da diferença entre X e não-X, mais a informação de qual dessas é a identidade descrita. Portanto, a diferença é mais simples, e um componente mais básico da realidade, do que a identidade. Se buscarmos um fundamento metafísico ou ontológico para toda a realidade, como uma substância filosófica que componha todas as coisas, essa substância fundamental não pode ser uma identidade, já que assim ela dependeria, também, da existência de algo diferente. Portanto, aquilo que há de mais fundamental, metafísica e ontologicamente, deve ser a diferença em si, e não uma identidade específica.

\- Oposição e Síntese

Enquanto a diferença é um fundamento ontológico e semântico, a oposição é a aplicação da diferença na seta do tempo e em todos os processos básicos ou derivados da seleção natural, que compõem a ordem informacional. Ao longo da seta do tempo, informações diferentes, com diferentes capacidades de propagação, passam pela seleção natural.

Para que a seleção natural aconteça, deve haver diferentes organismos, formas e informações competindo entre si, de forma que a seleção de um deles implica a eliminação de outros. A oposição é o processo pelo qual uma informação, ao se transmitir, diminui ou torna inviável a transmissão de outras informações, por fazer isso de forma mais eficiente e absorver os recursos do ambiente para sua transmissão, em detrimento dos seus competidores. Esse processo de oposição é fundamental e está presente em todo o processo de seleção natural. Nesse caso, a oposição é uma competição, em que diferentes informações se propagam e se reproduzem, com os recursos do ambiente, com base em regras naturais, em que o mais eficiente terá uma propagação e reprodução maior da sua informação. Quando duas formas estão em oposição ao longo do processo evolutivo, elas podem ser chamadas de “tese” e “antítese”.

Essa oposição pode resultar em um estado de vantagem mútua, ou interdependência, em que as informações não apenas competem, mas também colaboram em uma complexa rede de relações. Essa interdependência pode surgir de uma coevolução, onde os sistemas interagem e se adaptam conjuntamente, formando uma relação simbiótica que favorece a sobrevivência e a propagação de ambas as informações. No entanto, mesmo esses sistemas cooperativos também estão em uma relação de competição. Caso um dos sistemas cooperativos entre si evolua a ponto de tornar a cooperação obsoleta, assimilando em si as vantagens de ambos, e eliminando as desvantagens, ele tornará o outro obsoleto, causando sua eliminação dentro do processo evolutivo. Quando uma oposição resulta em um novo sistema que conserva as vantagens de ambos os lados, superando as desvantagens, essa nova forma, que supera a oposição, pode ser chamada de “síntese”. Portanto, mesmo a cooperação também é sempre uma forma de oposição e competição, a longo prazo, que pode ser superada por uma nova síntese.

Uma vez que a oposição é um aspecto fundamental da formação da ordem, ela não é um processo destrutivo, mas construtivo e produtivo, em que organismos, máquinas, ideias e sistemas têm sua produtividade impulsionada pelas tensões e desafios da competição. A oposição não é meramente um processo de eliminação do menos apto, mas o incentivo e provocação para a adaptação, inovação e emergência de novas formas de organização.

\- Vulnerabilidade e Exploração

Para que uma estrutura produzida pela seleção natural, como um organismo, uma máquina ou um meme, esteja em estado de oposição a outra, é preciso que haja, em algum grau, alguma ineficiência nessa estrutura, que permita que um competidor adquira parte da energia do ambiente com mais eficiência, e assim reproduza sua forma no espaço-tempo. Essa ineficiência é a vulnerabilidade de um sistema, que permite que se forme a oposição a outro. Sistemas podem estar em relação mútua de vulnerabilidade, se especializando em formas diferentes de obter energia útil do ambiente, sem necessariamente prejudicarem-se um ao outro, ou até se ajudando mutuamente. A vulnerabilidade, no entanto, implica a possibilidade de que um sistema desenvolva a capacidade de usar essa vulnerabilidade para sua própria vantagem. Nesse contexto, definimos aqui “exploração” como esse uso da vulnerabilidade de um sistema para a vantagem própria e em detrimento do sistema explorado. A vulnerabilidade, portanto, torna vantajosa a exploração, e um sistema vulnerável, portanto, gera a tendência de que se formem sistemas exploradores dessa vulnerabilidade.

\- Tese e Antítese

Portanto, a vulnerabilidade implica a tendência à exploração. Teses, sendo vulneráveis, tendem a ser opostas por antíteses que exploram essa vulnerabilidade. Uma vez que teses surgem da natureza, sendo baseadas em leis naturais, e de sínteses de oposições anteriores, que resultam em descentralização e adequação a regras naturais, a tese tende a expor a vulnerabilidade de um certo sistema descentralizado. A antítese, por sua vez, tende a explorar essa vulnerabilidade por um tipo de força centralizadora, ou por imposição.

\- Sublimação

A sublimação é o processo pelo qual os dois lados da oposição, a partir do processo básico de seleção natural, têm suas desvantagens negadas, conforme a tese ganha resiliência e a imposição da antítese torna-se menos vantajosa. Nesse processo há, simultaneamente, a negação da oposição e de suas desvantagens (as vulnerabilidades e sua exploração), a preservação das vantagens em comum nos lados opostos (descentralização e resiliência), e a união das vantagens preservadas em uma forma mais simples e essencial, na síntese. A sublimação produz uma informação mais essencial e abstraída, a partir das informações opostas, através de um processo de depuração e integração das vantagens dos sistemas em oposição, conforme as informações adquirem mais transmissibilidade e modularidade. Portanto, a sublimação é o processo ativo pelo qual a oposição é negada e as qualidades de ambos os lados opostos são preservadas e reduzidas à sua essência em comum.

\- Síntese

Oposições existem na natureza devido a diferentes vantagens evolutivas em cada um dos lados da oposição. A seleção natural tende, gradualmente, à conservação de ambas as vantagens opostas e eliminação das desvantagens, superando a oposição em uma síntese, mais eficiente que a oposição anterior, por meio da sublimação. Essa resolução da oposição, que é uma evolução de informações opostas para uma nova informação mais eficiente, que torna a oposição obsoleta, é o que constitui a síntese. Esse processo de oposição e síntese não é instantâneo, e muitas vezes os organismos, espécies e informações opostos podem evoluir simultaneamente, até que um deles evolua o bastante para que o seu oposto se torne obsoleto, ambos se unam em um organismo ou meme único, ou um terceiro organismo ou meme torne ambos obsoletos. A síntese, como nova informação evoluída a partir de uma oposição anterior, tende a manter e unir as vantagens de ambos os lados daquela oposição, ao mesmo tempo que elimina ambas as desvantagens. A síntese adquire autonomia, ou seja, controle resiliente e descentralizado, pelo processo de sublimação. Dessa forma, ela torna-se mais capaz de se autodeterminar em comparação à tese e antítese anteriores, sendo independente de sua vulnerabilidade, imposição ou exploração.

Uma vez que uma oposição seja resolvida e dê lugar a uma síntese, essa nova informação material ou memética dá origem a novas instâncias e variações de si mesma, com as quais continua competindo, e assim expondo novas vulnerabilidades. A síntese não elimina todas as vulnerabilidades, mas ao superar aquelas que geraram uma oposição, tornam novas vulnerabilidades expostas. Portanto, toda síntese torna-se, por sua vez, uma nova tese, que tende a sofrer oposição de uma nova antítese com base em uma nova exposição de vulnerabilidades, em que sua exploração torna-se vantajosa.

As vantagens evolutivas sintetizadas anteriormente não desaparecem, mas se tornam plataformas sobre as quais novas informações são construídas. Uma síntese não pode ser perfeita, de tal forma que não possa mais evoluir, e se mantenha estável, pois a ordem e a evolução dependem da oposição e competição para se sustentar ao longo do tempo. A síntese nunca é um fim, mas um passo intermediário entre diferenças. Como camadas sedimentares, as sínteses se acumulam, tornando-se a base sobre a qual novas estruturas e sistemas são erguidos. Cada nova síntese traz consigo os traços de suas predecessoras, embora adaptados e modificados para atender às novas circunstâncias e desafios. Inclusive o próprio desafio de sintetizar oposições. A adaptação evolutiva produz mais adaptabilidade, a evolução da inteligência produz mais capacidade de aprendizado, e a consolidação de conhecimentos prévios leva à maior capacidade de se conceber e compreender ideias inovadoras. A evolução, portanto, produz mais capacidade de evoluir, sendo, portanto, um processo em constante aceleração, cada vez mais eficiente e rápido.

A síntese é uma integração da oposição, seja em um sistema que conserva diferenças de forma integrada e mutuamente benéfica, ou em um único tipo de organismo, entidade ou sistema que adquire evolutivamente as vantagens de ambos os lados de uma oposição, tornando-a obsoleta. Elementos diferentes podem se especializar em funções diferentes dentro do sistema integrado. A síntese não é, necessariamente, uma padronização de todos os componentes do sistema. Por exemplo, em um cérebro, há bilhões de neurônios muito semelhantes entre si em sua estrutura, mas cada um é responsável por uma parte diferente do ajuste fino acumulado pelo aprendizado. Em uma sociedade, indivíduos têm cérebros parecidos em sua estrutura biológica, mas se especializam em habilidades, funções e conhecimentos diferentes e específicos. Assim, a síntese, integração e especialização tendem a acontecer simultaneamente, e de forma interdependente.

\- Diferenciação

A diferenciação pode ser entendida como o processo oposto à síntese, em que acontece a separação, decomposição ou desconstrução de sistemas, ideias, entidades ou conceitos, gerando novas antíteses e oposições. Oposições podem estar em relação de oposição com outras oposições, e gerar novas oposições, sem que tenham ainda alcançado uma síntese. Dessa forma, a evolução também acontece com a formação de multiplicidades de oposições, e não apenas com a resolução das oposições existentes. Por exemplo, a formação de novos organismos pode ser importante para a divisão de trabalho em um ecossistema, e a formação de novos questionamentos, dúvidas, perguntas e hipóteses pode ser tão importante para a filosofia e para a ciência quanto as suas soluções e demonstrações racionais ou empíricas. No entanto, organismos ou memes que se bifurcam na árvore evolutiva sempre continuam competindo entre si, e continuam suscetíveis a serem sintetizados futuramente, conforme suas vantagens são assimiladas, e suas desvantagens, descartadas.

Dessa forma, a diferenciação, no processo dialético evolutivo, não é simplesmente a presença ou identificação de diferenças entre coisas já existentes, mas a geração ativa de novas diferenças e multiplicidades, e a emergência de novas estruturas e sistemas.

\- Especialização

A diferenciação e a síntese, apesar de serem processos opostos, não são tendências mutuamente excludentes no processo histórico dialético. Enquanto cada etapa evolutiva é caracterizada por suas próprias oposições dialéticas principais, que resolvem essa etapa ao gerar uma síntese, ao mesmo tempo a constante evolução e descentralização dos sistemas produz mais especializações e diferenciações cada vez mais específicas e especializadas. Na dialética descentralista, a especialização é o processo em que teses e antíteses diferentes se especializam em funções diferentes, que se integram dentro do funcionamento geral do sistema. Sistemas ou entidades se tornam mais adaptados e eficientes em funções específicas dentro de um contexto maior. A especialização ocorre quando, através da diferenciação e da seleção natural, uma tese e sua antítese, ou uma tese e outras teses, se desenvolvem em direções que otimizam certas características ou habilidades, resultando em uma síntese mais refinada e focada.

Ainda que o acúmulo de vantagens por sublimações e sínteses produza sistemas com alta capacidade de inteligência e aprendizado generalizados, ainda há vantagem no foco de cada inteligência em um tipo de criação diferente. Pois inteligências criativas e criadoras, capazes de criar ideias abstratas, produzem mais utilidade e valor ao criar o novo, e não há vantagem em múltiplas mentes criadoras criarem ideias semelhantes às demais, de forma redundante. Por isso, cada síntese se torna mais refinada e focada, com cada parte desempenhando um papel específico que contribui para a resiliência e eficiência do sistema como um todo. Novas teses e antíteses que haviam se especializado em direções diferentes podem, no futuro, tornar suas funções mais inteligentes e generalizadas, e assim voltar a competir entre si, tornando-se, novamente, tese e antítese, ainda que a oposição seja apenas memética, digital ou mental.

O acúmulo desse processo ao longo do tempo gera um aumento cada vez maior e mais rápido da capacidade de se criarem novas sínteses mais complexas e sofisticadas. No campo da criação inteligente de novas ferramentas e ideias, esse acúmulo amplia as possibilidades criativas. A inovação e originalidade, na formação de novas informações em geral, cresce exponencialmente ao longo da evolução, formando novas diferenças e identidades cada vez mais especializadas e únicas. Desde a evolução primitiva até a singularidade tecnológica, quanto mais sínteses e novas oposições são acumuladas, maiores são as possibilidades e o potencial de formação de novas informações eficientes, dessa forma, a natureza desenvolve uma forma de criatividade ao longo do tempo. A inteligência criativa e a aceleração das inovações tecnológicas mostram como a diferenciação e a especialização tornam-se cada vez maiores ao longo do processo dialético, ainda que as maiores e principais oposições dialéticas de cada etapa histórica estejam se resolvendo em sínteses na escala mais macroscópica.

\- Integração

As diferenças que se especializaram em direções diferentes e ainda não foram sintetizadas tendem a ser integradas pelo ecossistema, tendo funções complementares no ambiente. Isso acontece porque os ecossistemas também competem entre si, e o próprio ecossistema evolui para integrar suas partes de forma a aumentar sua própria eficiência. Dessa forma, organismos e memes especializados podem manter sua especialização única, e ao mesmo tempo compartilhar suas vantagens com o ecossistema e entre si.

\- Dialética

Esse processo em que oposições entre teses e antíteses resultam em sínteses, que resultam em novas diferenciações, especializações, oposições e integrações, é o processo da dialética. A dialética é o processo pelo qual uma nova identidade é formada a partir de uma diferença entre múltiplas outras identidades, e pelo qual novas diferenças se formam a partir dessas identidades. Dessa forma, a oposição, síntese, diferenciação e especialização formam um ciclo dinâmico, pelo qual se forma a ordem, complexidade, diversidade e inovação, dentro do ecossistema informacional.

Esse processo da dialética, que acontece ao longo da seta do tempo, é o próprio processo de seleção natural, sendo a dialética e a seleção natural inseparáveis.  A seleção natural é o processo em que informações em relação de competição e oposição têm suas desvantagens eliminadas e negadas, e suas vantagens preservadas e unidas.

\- Naturalismo Dialético

Está claro, portanto, que a dialética é um processo derivado da seleção natural, sendo esta uma abordagem naturalista da dialética, em oposição a abordagens idealistas ou subjetivistas, que tratam a mente ou o sujeito como base do processo dialético. Sujeitos são um resultado, e não uma causa fundamental, do processo dialético.

\- Dialética e Modularização

A diferenciação e a síntese, com base na seleção natural, tendem a produzir, ao mesmo tempo, sistemas capazes de processar informação pela interação entre muitos componentes diferentes, e também uma estrutura dentro da qual esses componentes compartilham funcionalidades abstratas em comum, uma vez que a síntese conserva as vantagens das formas opostas do passado nos seus descendentes futuros. Dessa forma, o processo dialético tende, naturalmente, a produzir sistemas modulares.

A decomposição é o processo de redução do todo às partes mais simples, enquanto a integração é o processo de como as partes simples se compõem para formar um todo coeso e consistente. A integração pode unir partes em um todo único, sendo uma forma de síntese, ou formar novas multiplicidades de combinações a partir dos mesmos tipos de partes. A decomposição pode reduzir diferenças ao seu componente em comum, ou tornar esses componentes modulares, superando separações, ou delinear novas divisões e separações. Ambas a decomposição e a integração podem, portanto, produzir tanto diferenciações quanto sínteses.

\- Dialética de Ideias

Enquanto a dialética é um processo intrínseco à seleção natural e competição entre quaisquer organismos e memes, ela também se aplica à evolução de indivíduos, ideias, culturas e civilizações. No âmbito intelectual, a dialética se aplica à constante interação e conflito entre diferentes ideologias, teorias, crenças e perspectivas. As oposições e competições de ideias podem evoluir de uma forma mais contínua em relação à evolução biológica, pois essas ideias podem ser comparadas e aperfeiçoadas em tempo real por indivíduos com capacidade de aprendizado, em vez de serem selecionadas ao longo de gerações. Dessa forma, as oposições são importantes para acelerar o aperfeiçoamento de ideias, uma vez que a oposição estimula uma ideia a se fortalecer, expondo fraquezas na sua explicação, justificação, argumentos, teoria ou evidências. Os indivíduos que defendem certas ideias também podem ter incentivos para tentar justificá-las, competindo assim pela melhor capacidade intelectual com outros pensadores, escritores ou debatedores. A discordância entre indivíduos facilita a divisão de trabalho, em que indivíduos diferentes trabalham no aperfeiçoamento e transmissão de ideias diferentes.

Dessa forma, ideias evoluem mais rápido em oposição umas às outras do que em isolamento, pois a interação dialética promove uma constante busca por refinamento e superação de limitações. Este processo, que move o ecossistema intelectual, permite que as ideias mais robustas e adaptáveis sobrevivam e prosperem, enquanto as menos eficazes são reformuladas ou abandonadas. A evolução das ideias, então, não se dá apenas pela sobrevivência das mais capazes de se transmitir, mas também pela adaptação e integração das características úteis de ideias concorrentes.

Ideias podem ser selecionadas por diversos fatores e características. Indivíduos podem adotar e transmitir uma ideia com base na sua preferência, que pode se basear nos seus instintos, gosto ou interesse pessoal, ou racionalidade. No entanto, a preferência dos indivíduos não é o único fator que determina o quanto uma ideia será adotada e transmitida. Uma vez que ideias, ideologias e crenças sejam adotadas, elas passam a contribuir com a competição entre os indivíduos e passar pelo processo de seleção natural, de acordo com sua utilidade e eficácia. Por exemplo, imaginemos duas sociedades vizinhas, e uma delas acredita que a agricultura é uma ideia ruim, e que os deuses odeiam a agricultura. A sociedade que pratica a agricultura então tem mais alimento disponível, o que permite seu crescimento populacional, aumentando a quantidade de pessoas que acreditam na agricultura, em relação às que não acreditam. Com o tempo, devido à seleção natural, mais pessoas tenderão a acreditar na agricultura, e a crença contrária tenderá a desaparecer. Isso não se deve à escolha ou preferência dos indivíduos, mas aos feedbacks produzidos por cada ideia, em que uma permitiu sua própria retroalimentação e propagação, enquanto a outra levou a consequências negativas para a sobrevivência e o bem-estar de seus seguidores e, portanto, para sua própria propagação. Todas as ideias, dessa mesma forma, passam por seleção natural, de acordo com o quanto são capazes de produzir retroalimentação positiva e, dessa forma, se transmitirem e substituírem ideias menos aptas.

\- Análise

Enquanto a síntese unifica e combina diferentes informações em uma nova, superando oposições, a análise fragmenta e decompõe uma informação em seus componentes mais simples, fundamentais ou abstratos, criando separações, delineando nuances e expondo diferenças. No entanto, esses dois processos não são, de fato, contrários um ao outro: a decomposição de ideias em seus componentes mais simples também pode reduzir essas ideias àquilo que elas têm em comum, superando suas aparentes diferenças e revelando uma essência compartilhada, o que seria, ao mesmo tempo, análise e síntese. A redução do todo às partes mais simples pode revelar os princípios universais que explicam o todo de forma holística. A análise pode isolar e expor diferenças, separações e oposições, mas também pode revelar similaridades e padrões ocultos, podendo facilitar tanto a diferenciação quanto a síntese. No entanto, enquanto a diferenciação e a síntese são processos intrínsecos à seleção natural, a análise é um processo mais sofisticado, que envolve a capacidade de abstração da informação, o que exige um grau de inteligência. A análise é uma forma pela qual a diferenciação e a síntese podem acontecer em um nível abstrato e memético.

A análise permite a identificação de padrões e regularidades, inclusive os aspectos comuns e essenciais compartilhados por diversas formas, organismos, memes, etc. Dessa forma, a análise permite a formação de modelos genéricos, permitindo o conhecimento e o acúmulo de experiência sobre a realidade. Por meio desses modelos genéricos, é possível prever comportamentos, inferir propriedades não observadas diretamente e aplicar teorias a novas situações que compartilham os mesmos princípios fundamentais. Esse processo é fundamental em campos de conhecimento, como a biologia, sociologia, economia e ciência da computação, em que modelos abstratos ajudam a explicar fenômenos complexos de maneira mais simples e universal.

\- Descentralismo Dialético

O processo de seleção natural é um processo dialético, em que informações opostas competem entre si até que as suas vantagens sejam conservadas e abstraídas em uma síntese, e suas desvantagens eliminadas. Ao mesmo tempo, esse processo também é intrinsecamente descentralizado, e tende à descentralização, em que cada síntese acumula resiliência e autonomia, superando suas vulnerabilidades e a exploração pela antítese, de forma que a competição não seja prejudicada pela dominação ou imposição da força. A distribuição do controle ao longo do processo de descentralização resulta em mais competitividade e mais especializações entre os controladores e competidores. O processo de evolução por seleção natural é, dessa forma, intrinsecamente dialético, descentralizado e descentralizador.

A oposição mais básica no processo de descentralização é aquela entre a vulnerabilidade dos sistemas naturalmente descentralizados e a exploração dessa vulnerabilidade pelo controle centralizado. A síntese elimina ambas as desvantagens dessa oposição: a vulnerabilidade e a dominação, conservando ambas as vantagens: a descentralização e o poder de controle, formando a autonomia. Essa, portanto, é a oposição mais básica que está presente em todas as etapas dialéticas e evolutivas. Dessa forma, a autonomia é a finalidade do processo dialético.

Embora a finalidade do processo dialético seja a descentralização resiliente, a centralização continua coexistindo em algum grau e algum âmbito, ao longo do processo evolutivo. Ela também cumpre uma função, que é a de explorar vulnerabilidades dos sistemas, expondo-as para que o processo dialético possa corrigi-las, ajudando o sistema a desenvolver resiliência. Dessa forma, a centralização atua como uma pressão seletiva que impulsiona a evolução da descentralização. Cada pressão centralizadora, portanto, forma uma oposição com a vulnerabilidade do sistema descentralizado, levando à descentralização resiliente como síntese. Em cada etapa evolutiva, as vulnerabilidades do sistema causam a oposição entre diferentes formas de dominação e submissão, resultando eventualmente na autonomia, baseada nas capacidades locais dos componentes do sistema operarem independentemente em caso de falhas ou interrupções centralizadas, defendendo suas conexões autônomas por meios físicos ou criptografia. Essa síntese, por sua vez, tem suas vulnerabilidades expostas novamente, sofrendo uma nova força centralizadora ou dominadora oposta, e assim sucessivamente, continuando o processo dialético.

Dessa forma, em cada etapa dialética, novas resiliências são acumuladas, superando vulnerabilidades anteriores, e novas vulnerabilidades são expostas. A síntese torna-se a nova tese, e uma nova antítese centralizadora expõe e explora suas vulnerabilidades, e assim sucessivamente. A seleção natural, aplicada à antítese centralizadora, favorece a exploração da vulnerabilidade que seja mais vantajosa ao sistema centralizado dominador. A superação dessas vulnerabilidades, portanto, aumenta cada vez mais o custo da centralização, tornando-a menos vantajosa em cada etapa. Portanto, as vulnerabilidades que são exploradas em cada etapa dialética, e superadas na etapa seguinte, não são determinadas aleatoriamente, mas em uma sucessão natural, determinada pela tendência à exploração e resiliência mais vantajosas. E portanto, forma-se um processo histórico determinístico, em que tendências evoluem em uma sequência que pode ser explicada racionalmente por uma teoria filosófica da história.