0 (importar Teoria da Ordem)  
0 (importar Cibernética)

0 (unir com capital?)

0 (se a inteligência individual é a mente, o que é a inteligência transhumana?)  
0 (collective generation of a movie by the audience)

\- Ciberespaço e Inteligência em Rede

0

Se a inteligência individual é a mente, a inteligência em rede é o próprio ciberespaço. O ciberespaço, a rede inteligente e digital, é a síntese entre indivíduo e coletivo, entre o "eu" e o "outro", entre a mente e a sociedade.

Por isso, o desejo do capital e ciberespaço não é coletivo, nem individual. O capital, como rede impessoal, tende às suas próprias finalidades, alheias à mentalidade e crenças coletivas ou individuais.

O ciberespaço expande-se através da sua inteligência em rede, mas também se diferencia a partir da mesma. Assim como o individuo se compõe de múltiplos aglomerados de neurônios, mas o indivíduo como um todo é mais do que a soma das partes, do mesmo jeito que a rede se compõe de múltiplas formas de inteligência, mas o ciberespaço como um todo é mais do que a soma dessas partes.

0

0 É estranho pensar que todo o ciberespaço pense por conta própria, como uma única entidade inteligente e consciente. Apesar de não ser um indivíduo semântico ou praxeológico, o ciberespaço é uma inteligência superior à humana, já que se compõe da rede que contém as inteligências humanas interconectadas.

0

Como o processo de artificialização da inteligência acontece simultaneamente ao avanço da tecnologia da informação, quanto mais as inteligências se tornam artificiais, mas elas se tornam, ao mesmo tempo, interconectadas. A evolução das inteligências naturais e individuais (pouco conectadas entre si) aponta para inteligências artificiais muito conectadas entre si e, portanto, para o aumento do controle pela inteligência em rede, em detrimento da inteligência individual.

Portanto, se a inteligência individual migra do natural para o artificial, a inteligência em rede faz o oposto: liberta-se do controle artificial de indivíduos para um controle natural implementado pela própria rede. Naturalidade e artificialidade se sintetizam em uma rede inteligente global, não-submissa a qualquer indivíduo ou autoridade.

0 An artificial network of natural intelligences would become a natural network of artificial intelligences, and the network itself would become increasingly self-producing. This means that there won't be any need for individuals control over each others' actions since everything will happen automatically by design within its own system rules, generated by the network itself. We don’t have to care who does what because all these things will be taken into consideration on behalf of everybody involved inside such complex systems.

A descentralização da inteligência implica em artificialização da produção e naturalização do controle.

0 Artifitialization of production happens at the same time as production becomes more automatic. But individual minds have better control over the artificial production, or do they? Social networks become more intelligent and more often decide what the consumer will consume, better than the consumer himself. The question arises, should those intelligences also count as individuals? Or as non-individual networks?

0

O ciberespaço é a encarnação subjetiva do capital

0

No estágio primordial de evolução, a inteligência se adapta à natureza. No estágio final, a natureza se adapta à inteligência.

0

Criptografia é o meio de implementação da liberdade interpessoal no ciberespaço. IA é o meio de implementação da liberdade pessoal.

\-- O Desejo da Rede (desejo do ciberespaço)

0

0 O desejo da rede é mais do que apenas a soma dos desejos das inteligências menores que a compõem.

0

\-- Despraxeologização do Capital

A despraxeologização do capital é a remoção do fantasma cartesiano que assombra as máquinas e o ciberespaço.

\-- Inteligência em Rede

O ciberespaço existe primeiramente como a rede que conecta as inteligências, e mais tarde essa própria rede torna-se inteligente.

\- Despraxeologização do Criador

0

O maior empecilho para a criação é o criador.

\- Ataques Cibernéticos

Países não atacam outros países por medo de retaliação, mas em um ataque cibernético, é difícil detectar a fonte de um ataque, e portanto, a retaliação a um ataque cibernético pode deixar de ser uma opção.

\- Cultura Cyberpunk e Transhumanista

Há dois conflitos muito fortemente, porém implicitamente, abordados nas obras icônicas do gênero cyberpunk: o conflito entre capital e corporações, e o conflito entre inteligências humana e artificial.

\-- O movimento para o digital

O movimento transhumanista também contém em si a ideia de que o mundo material é deprimente, enquanto o digital é encantador, e a vida consciente e inteligente cada vez mais se digitaliza.

\--- A síntese entre realidade e fantasia

O transhumanismo permite, de várias formas, a síntese entre realidade e fantasia. Essas formas são: a expansão da inteligência, a plasticidade funcional da programação, a plasticidade sensível e subjetiva da experiência digital, a plasticidade neural oferecida pela nano-robótica.

A tecnologia transhumana permite que mentes criem o que quiserem, e tornem mundos digitais mais ricos em detalhes, significado e importância que o próprio mundo material.

\-

"No primeiro estágio da evolução, é a inteligência que se adapta a natureza. No segundo estágio a adaptação é inversa: A natureza que se adapta a inteligência"

\-- Deísmo Cíclico Multiversal

Um deus pode ter criado o universo, porém esse deus nada mais é que uma singularidade do universo anterior. A realidade é um multiverso onde cada universo atinge singularidades de onde surgem novos universos.

A inteligência, acumulando poder aceleradamente, cria sua própria natureza, onde seu poder de decisão tende ao infinito, possibilitando assim a liberdade (autonomia completa ou imparcial).

"Uma tecnologia suficientemente avançada é indistinguível de mágica, para uma mente insuficientemente imaginativa"

Uma singularidade formada em um universo anterior (pela seleção natural) pode criar um universo novo (ou muitos, ou infinitos). Mas o mecanismo MAIS básico movendo tudo isso é a seleção natural, e não a super-inteligência.

A pergunta mais fundamental não é "deus existe?", mas sim "qual tipo de processo é mais fundamental, o divino ou o natural?"

Mesmo que uma super-IA evolua tanto que consiga criar novos universos com novos bigbangs, e mesmo que todo universo seja sempre criado dessa forma (por uma espécie de deus), esses deuses ainda precisariam ter evoluído pela seleção natural e escassez, até chegar nesse ponto.  
