\- Liberdade

A palavra "liberdade" é usada com diversos significados diferentes, sendo, portanto, importante esclarecer e desambiguar cada um desses conceitos diferentes atrelados à palavra, especificando se cada um é logicamente consistente, e quais afirmações sobre cada conceito podem ser consideradas verdadeiras ou falsas. Alguns desses principais conceitos atrelados à palavra, relevantes aqui, são o livre-arbítrio, a liberdade pessoal, interpessoal, negativa, positiva, e a liberdade como telos de todo o processo dialético. Também podemos, em seguida, fazer a pergunta: todas essas diferentes ideias representadas pela palavra "liberdade” têm algo em comum, e são aplicações diferentes do mesmo conceito subjacente, ou são conceitos separados?

\- Livre-Arbítrio

Um dos conceitos atrelados à palavra "liberdade" é o de livre-arbítrio. O livre-arbítrio não é simplesmente a capacidade de fazer escolhas, mas sim a capacidade de fazer uma entre múltiplas possíveis escolhas com base nas mesmas causas. Em outras palavras, o livre-arbítrio é a ideia de que pelo menos algumas escolhas não são determinadas por suas causas anteriores, mas são, ao invés disso, escolhidas “livremente” pelo sujeito, de forma independente de suas causas. Por exemplo, se o livre-arbítrio for verdadeiro, um indivíduo pode escolher entre as ações A e B, independente da cadeia causal que levou até o momento da ação. Por isso, o livre-arbítrio se opõe ao determinismo, que defende que as escolhas, ações ou comportamentos de sujeitos são determinados por causas anteriores, sejam elas internas ou externas ao próprio sujeito. Ou seja, o determinismo afirma que a forma como o sujeito faz a escolha, internamente, é determinada, e não causalmente livre de determinações anteriores à escolha. O livre-arbítrio é um tipo causal de subjetivismo e, em alguns casos, até sobrenaturalismo, pois ele defende que sujeitos podem ser a causa fundamental de escolhas, de forma independente de quaisquer causas objetivas dessas escolhas. Por exemplo, a ideia de que há uma alma sobrenatural que faz uma escolha independente de causas anteriores, seja no cérebro do sujeito, ou na física, fazendo com que a escolha entre as ações A e B seja um acontecimento sobrenatural, é um exemplo de livre-arbítrio.

É importante deixar claro que o determinismo não é uma negação da escolha. Dentro do determinismo, o sujeito ainda faz escolhas, no entanto, essas escolhas são determinadas pelos seus estados mentais no momento da escolha, incluindo suas preferências, memórias, desejos, crenças, etc. Mas esses fatores já estão presentes antes da escolha, são um resultado de causas objetivas e, no determinismo, determinam qual escolha será feita.

Desta forma, o livre-arbítrio é a hipótese de que um sujeito pode fazer múltiplas escolhas diferentes e excludentes a partir das mesmas causas. É importante levar em consideração que as próprias preferências do sujeito, suas memórias, e seus estados mentais, no momento imediatamente anterior à escolha, também contam como causas da escolha. Para que o livre-arbítrio seja verdadeiro, deve ser possível que um sujeito possa fazer pelo menos duas escolhas diferentes e mutuamente excludentes com base no mesmo conjunto de causas, incluindo seus próprios estados subjetivos. Ou seja, o livre-arbítrio afirma que, pelo menos para algumas escolhas, deve ser possível que, estando todos os átomos do universo posicionados exatamente da mesma forma, o mesmo sujeito possa fazer pelo menos duas escolhas diferentes. Dessa forma, se um ser externo ao universo pudesse retroceder o tempo, de forma que uma escolha acontecesse novamente, com exatamente as mesmas condições, as escolhas feitas, nessa repetição do tempo, poderiam ser diferentes. Já o determinismo afirma que, para um certo conjunto de causas e condições, sendo todas as condições e estados mentais do sujeito idênticas, apenas uma escolha pode ser feita: aquela determinada pela sua maior preferência no momento da escolha.

Isso implica que, se o livre-arbítrio fosse verdadeiro, o fato da alternativa A ser escolhida, no lugar da alternativa B, não teria uma causa determinante, já que com exatamente as mesmas causas anteriores e exatamente o mesmo sujeito que escolheu A, B poderia ter sido escolhida. É importante notar que isso inclui as próprias causas subjetivas, ou seja, no livre-arbítrio, as características do próprio sujeito, como preferências e crenças, também não podem determinar a escolha, já que o mesmo sujeito, com as mesmas crenças e preferências, pode fazer múltiplas escolhas mutuamente excludentes. Mas, se a escolha não fosse determinada nem pelas causas subjetivas, então não haveria nada na constituição do sujeito, no momento da escolha, que determinasse o que foi escolhido e, portanto, isso não seria realmente uma escolha, mas uma aleatoriedade. A própria estrutura do que é uma escolha implica que há uma preferência do sujeito pelo que é escolhido, e essa preferência causa a escolha. Essa preferência não aparece ali do nada, ou de forma mágica e misteriosa, mas já existe antes da escolha ser feita. Portanto, pode ser concluído que a escolha sempre é causalmente determinada por preferências anteriores do sujeito que faz a escolha, que são causadas por diversos fatores, cuja origem fundamental é objetiva e natural. Portanto, o livre-arbítrio é falso e inconsistente, e o determinismo é verdadeiro.

Se o livre-arbítrio fosse verdadeiro, ele de nada contribuiria para a capacidade do indivíduo de ter e realizar seus fins. O indivíduo, no determinismo, já escolhe de acordo com sua maior preferência. Se o livre-arbítrio fosse verdadeiro, o indivíduo poderia fazer escolhas diferentes da sua maior preferência, pois não apenas a opção preferida poderia ser escolhida, mas também outras, o que atrapalharia o interesse do indivíduo, ao invés de ajudar.

De fato, não apenas o livre-arbítrio não é necessário para o comportamento teleológico do indivíduo, como ele contradiz o comportamento propositado. A escolha é a determinação do comportamento pela maior preferência do indivíduo. Esta é uma estrutura determinista, em que a preferência determina a escolha. A ideia de que a escolha não seja determinada pela maior preferência implica que ela não é determinada por uma finalidade, sendo inconsistente com a estrutura da escolha, ação e propósito. A ideia de uma escolha não-determinada é inconsistente e autocontraditória.

\- Liberdade Negativa

Ainda que o livre-arbítrio, como ideia oposta ao determinismo, seja falso, ainda existem outros significados e conceitos diferentes atribuídos à palavra "liberdade". Por exemplo, a ausência de coerção externa, em que um indivíduo pode agir de forma ética, usando sua propriedade, sem que seu direito seja violado, é um tipo de liberdade baseada na ética e aplicada a interações interpessoais, em oposição à coerção, ditadura ou autoritarismo. A liberdade interpessoal refere-se à capacidade dos indivíduos de agir, expressar-se e pensar, dentro da lei natural, sem restrição imposta por outros indivíduos ou grupos. Isso pode ser chamado de “liberdade negativa”, por se tratar da ausência, ou negação, da coerção.

A liberdade negativa é, portanto, simplesmente a implementação da ética jusnaturalista e libertária, a lei de propriedade privada. Quando dizemos que uma sociedade é livre, em oposição a uma ditadura ou sistema autoritário, estamos nos referindo a esse tipo de liberdade, em que cada indivíduo pode fazer ou comunicar o que quiser, usando a sua propriedade privada, e sem violar a de outrem, sem que sua expressão, trocas voluntárias, produtividade e lucro sofram interferências do estado ou de outro tipo de agressor. A liberdade negativa é interpessoal, no sentido em que ela diz respeito à ausência de interferência entre indivíduos, e não na capacidade do indivíduo em si, e nem nas condições físicas de realizar seus fins. Um indivíduo pode ser pobre financeiramente, ter pouca inteligência, mas ser livre de coerção no âmbito interpessoal.

\- Liberdade Positiva

A liberdade positiva, diferente do livre-arbítrio e da liberdade negativa, se refere à capacidade de cada indivíduo fazer aquilo que deseja e alcançar seus fins, incluindo o controle dos seus próprios desejos e preferências, de forma a autodeterminar-se. Esse conceito de liberdade é positivo no sentido de depender da presença de meios e condições para que fins sejam alcançados, e não apenas da ausência de coerção. A liberdade positiva inclui o autocontrole e a autonomia. Por exemplo, o dinheiro e capital trazem uma certa liberdade pessoal e positiva, pois tornam possível se obter mais produtos e serviços no mercado, mas uma pessoa pode ficar viciada em gastar dinheiro de forma fútil, e esse vício pode se tornar uma falta de autocontrole. A liberdade pessoal, portanto, não se refere apenas à ausência de barreiras externas para agir conforme os desejos, mas também à capacidade do indivíduo controlar e realizar seus próprios desejos. Tanto a disponibilidade de meios para alcançar fins, como a capacidade de controle de si próprio e desses meios, são aspectos interdependentes da liberdade positiva. A capacidade de autocontrole também é indissociável da inteligência, que é um meio escasso de processamento informacional.

\- Liberdade

Abstraindo ambos os conceitos de liberdade negativa e positiva, e reduzindo-os a um único conceito de liberdade, a liberdade em si pode ser interpretada como essencialmente positiva, porque a capacidade de alcançar finalidades inclui, necessariamente, a capacidade de resiliência ou imunidade à coerção, já que a coerção externa é um impedimento para a realização de todas as finalidades. Resistir à interferência externa é um meio indispensável para atingir finalidades, e portanto a liberdade negativa está incluída dentro do conceito de liberdade positiva.

A liberdade está atrelada à capacidade de acessar, processar e transmitir informações porque essas ações fundamentam a autonomia e a capacidade de tomada de decisões. Sem acesso à informação, não há como compreender as opções disponíveis; sem processar, não há como avaliar e escolher; e sem transmitir, não há como influenciar o mundo ao redor, comunicar-se ou concretizar escolhas.

\- Liberdade Informacional

Sob a perspectiva naturalista e descentralista informacional, a liberdade é o potencial de acessar, processar e transmitir informação, já que todas as finalidades, que são derivadas da seleção natural, são formas pelas quais os sistemas informacionais alcançam maior transmissibilidade da sua informação. Por exemplo, a capacidade de resiliência contra a coerção, que constitui a liberdade negativa, pode ser reduzida à capacidade de preservação da informação, permitindo que ela se propague no espaço-tempo, sem ser adulterada por uma imposição externa que viole a regra natural ética. A liberdade positiva também é informacional, sendo a capacidade de processar informação, com os meios necessários, e minimizando-se os limites, culminando na capacidade de criação inteligente. A liberdade positiva depende da inteligência, que é a capacidade de processar informação continuamente e de forma adaptativa, e da liberdade negativa.

A liberdade informacional, sendo um conceito aplicado à informação, não se restringe a indivíduos, mas se aplica a quaisquer sistemas informacionais. A liberdade informacional negativa é a implementação da descentralização resiliente ou imune à interferência, enquanto a positiva é a capacidade efetiva de processar e transmitir informação. No ciberespaço, por exemplo, a liberdade não está apenas na ausência de centralização, mas na criação de sistemas resilientes que oferecem imunidade contra ataques e exploração, como as redes criptodigitais. Sistemas digitais também podem processar e transmitir informação de forma mais eficiente, devido à sua capacidade de codificar a informação, tornando-a transmissível entre múltiplos sistemas, e tornando possível a sua segurança por meio da criptografia. Portanto, nos sistemas digitais, a liberdade pode existir de forma mais ampla e profunda do que no mundo analógico, onde a transmissão e a segurança da informação são mais vulneráveis e menos eficientes.

No ciberespaço, redes descentralizadas como as blockchains exemplificam a liberdade informacional negativa ao serem resilientes a interferências externas. Já algoritmos de inteligência artificial demonstram a liberdade informacional positiva ao processarem informações de forma adaptativa.

A liberdade não depende da possibilidade de movimentar-se no espaço físico. Um indivíduo com acesso a um espaço reduzido não é necessariamente menos livre do que alguém com maior área de locomoção. A liberdade depende, essencialmente, da capacidade de acessar, processar e transmitir informação. No ambiente digital, por exemplo, há mais disponibilidade de informação do que no mundo analógico. Embora o universo físico seja vasto, a liberdade dentro de sistemas digitais pode ser maior e mais significativa do que a exploração da imensidão do espaço.

\- Liberdade e Criação

A liberdade depende da disponibilidade, abundância e eficiência de meios para alcançar finalidades. Pelo progresso da dialética descentralista, essa disponibilidade se amplifica conforme indivíduos tornam-se capazes de produzir mais e trocar entre si de forma resistente à coerção. A partir de um certo grau de desenvolvimento dessas condições, há um progresso contínuo da tecnologia, pois ela é necessária para o aumento contínuo da eficiência da produção e a capacidade de produção de valor excedente, que constitui o capital e possibilita o sistema capitalista. A história, desta forma, tende naturalmente ao aumento exponencial da produtividade e tecnologia, e a tecnologia tende naturalmente ao aumento exponencial do processamento e transmissão de informação.

A automação possibilitada pela tecnologia permite que o indivíduo não precise dedicar sua inteligência a tarefas repetitivas, e a inteligência artificial permite que a própria inteligência seja automatizada e integrada ao indivíduo. Quanto maior a inteligência, inclusive a inteligência ampliada tecnologicamente, maior a liberdade. Desta forma, o indivíduo pode ter seu foco na atividade intelectual de criação de novas ideias, que possam fazê-lo alcançar fins mais sofisticados, abstratos ou transcendentes.

Portanto, quanto mais liberdade, maior é a capacidade de criação, e menor a necessidade do indivíduo realizar tarefas repetitivas. A máxima manifestação da liberdade é, portanto, a capacidade de criação pela inteligência.

\- Liberdade como Telos Natural Dialético

A liberdade é, essencialmente, a transmissibilidade da informação e, por isso, ela é o telos natural e universal e o telos dialético, ou seja, a finalidade para a qual aponta a totalidade do processo dialético. A cada síntese, a informação torna-se mais transmissível e resiliente, e o ecossistema informacional dentro do qual a informação se transmite torna-se mais inteligente e interconectado.

Enquanto os desejos e preferências causam escolhas, eles não são, eles próprios, originados pelas escolhas, o que resultaria em uma circularidade, ou em uma regressão infinita. Desejos e preferências são moldados pela natureza, por meio do mecanismo de seleção natural. Os desejos e preferências mais alinhados ao telos natural tendem a ser selecionados, enquanto aqueles menos alinhados tendem a ser transformados. Portanto, a autodeterminação implícita na liberdade depende do alinhamento à natureza e ao telos natural. A natureza, em última instância, é o critério da autodeterminação, e apenas os indivíduos cujos desejos e preferências forem um reflexo do telos natural terão a capacidade plena de autodeterminar-se.

Enquanto a liberdade negativa, no que diz respeito ao indivíduo, é uma forma de liberdade interpessoal, sendo a ausência de coerção entre indivíduos, e a positiva é pessoal, dizendo respeito ao próprio indivíduo, a liberdade informacional, indo além do paradigma do indivíduo e o englobando, pode ser considerada impessoal. No fim do processo dialético, na singularidade tecnológica e evolutiva, a própria rede da natureza e do tecnocapital torna-se livre.