\- Valor Econômico

O valor, na economia, pode ser entendido como uma medida da importância que um bem ou serviço tem para as entidades econômicas. As entidades econômicas são todos os indivíduos ou organizações que participam em processos de troca de recursos escassos. No livre mercado e no sistema capitalista, que se baseiam na lei de propriedade privada, a entidade econômica fundamental em todas as trocas é o indivíduo agente e proprietário, e os recursos escassos trocados são as mercadorias.

\- Valor Relativo

Uma vez que a importância é dada a mercadorias pelos indivíduos por meio de suas escolhas e ações, e essas escolhas se baseiam em preferências pelo uso e troca de certos recursos, em detrimento de outros, segue que os valores recursos e mercadorias são relativos uns aos outros. Quando o indivíduo usa um recurso como meio para alcançar um fim, ele usa a partir da preferência por aquele uso, em detrimento de outros possíveis usos que poderia fazer de outros recursos disponíveis, incluindo seu próprio corpo.

\- Valor de Uso e de Troca

Assim como todo uso de recursos é baseado na preferência de agentes econômicos, também é toda troca voluntária. Em toda troca voluntária entre duas entidades econômicas, cada lado da troca valoriza mais os recursos ou mercadorias que recebe do que aquele que dá em troca, pois toda troca voluntária é uma ação, em que o indivíduo usa algum meio para alcançar um fim mais desejado. No caso da ação de trocar, o meio é a mercadoria dada, e o fim é a mercadoria recebida, sendo o meio de cada lado da troca o fim do outro lado. Mesmo pela perspectiva de uma empresa ou organização maior que o indivíduo, qualquer organização, sendo retroalimentada pelo lucro, aumento dos recursos disponíveis, e uso desses recursos para a própria manutenção e crescimento, busca trocas que aumentem a utilidade dos seus próprios recursos, trocando recursos menos valorizados por outros mais valorizados.

Em toda troca voluntária, portanto, cada um dos lados usa o recurso que está dando como um meio para obter aquele que está recebendo. Dessa forma, a troca também é uma forma de uso, sendo feita devido à sua utilidade, assim como o consumo e o armazenamento, em que um bem é consumido no presente, ou usado para que esteja disponível para o consumo no futuro. Dessa forma, toda valorização de recursos e mercadorias, seja no consumo, na troca ou no armazenamento, pode ser reduzida à utilidade que ela tem para as entidades econômicas. A troca e armazenamento não são separadas do uso, mas sim formas de uso. Podemos concluir, portanto, que o valor econômico se constitui dessa utilidade, e a ela é proporcional.

Portanto, sendo a troca uma forma de uso dos recursos trocados, e ambos o consumo e a troca formas do valor baseado na utilidade, e sendo o dinheiro um objeto cuja função no mercado é ser um meio de troca, segue que a valorização do dinheiro também é baseada na sua utilidade, como meio de troca.

\- Valor Marginal

Em todo uso de recursos escassos, organismos tendem, pela tendência acumulada pela seleção natural, a usar cada unidade de um recurso para sua finalidade mais útil. Na ação praxeológica, o indivíduo usa cada unidade de um recurso para o propósito considerado mais importante. Cada unidade subsequente é usada para propósitos subsequentemente inferiores em importância. Portanto, a utilidade de cada unidade de um recurso é marginal, de acordo com a utilidade que seu uso é capaz de proporcionar, em uma escala de preferências. Uma vez que todo valor econômico se baseia na utilidade, segue que todo valor econômico é marginal. Ou seja, uma unidade de um recurso não tem valor intrínseco, mas relativo à sua utilidade marginal.

A teoria do valor marginal rejeita a ideia de valor intrínseco e, ao contrário da teoria do valor trabalho, afirma que o valor de um bem é determinado pelo quanto ele contribui para satisfazer as necessidades ou desejos do indivíduo no momento da decisão de usá-lo. Isso se aplica não apenas ao consumidor, mas a produtores, vendedores, e qualquer outro tipo de usuário dos recursos e mercadorias, para qualquer tipo de fim. Esta utilidade é marginal porque se refere à última unidade de um bem disponível para consumo ou uso, ou seja, aquele item que estaria na margem de um estoque homogêneo, e seria o próximo a potencialmente ser usado em uma troca, armazenado ou consumido. Por exemplo, se João tem dez maçãs, o valor marginal de uma unidade de maçã, para João, é o valor da décima unidade, ou seja, ele é proporcional à décima maior utilidade que João poderia obter ao usar uma maçã. Ao trocar essa maçã, João apenas aceitará a troca se julgar que a troca trará uma utilidade maior do que essa décima utilidade marginal do seu estoque de maçãs.

O valor marginal pode facilmente ser deduzido da estrutura da ação e de como recursos são usados para alcançar fins. Se João tem dez maçãs, ele poderá usar cada uma para satisfazer um certo fim, mas ele satisfará esses fins na ordem de sua preferência. Por exemplo, seu primeiro desejo preferido pode ser fazer um suco de maçã, o segundo, fazer uma salada de frutas, e o terceiro, guardar uma maçã para comer mais tarde. Por isso, para João, a sua primeira maçã no estoque vale mais que a segunda, a segunda vale mais que a terceira, e assim por diante. Essa valorização marginal é uma lei, e sempre acontece quando um indivíduo tem um estoque homogêneo de recursos. Como João tem dez maçãs, o valor marginal da maçã, para que João queira, por exemplo, vendê-la, é proporcional ao quanto ele valoriza o décimo fim preferido que ele poderia alcançar com uma maçã.

Disso, deduzimos a lei da utilidade marginal decrescente: a utilidade de cada item adicional em um estoque homogêneo é menor que aquela da unidade anterior.

\- Refutação do Valor Intrínseco e Valor Trabalho

A ideia de valor intrínseco sustenta que um bem ou serviço possui um valor inerente, inalienável, e independente das percepções ou avaliações dos indivíduos. Esse valor é muitas vezes associado à quantidade de trabalho ou matéria-prima necessária para produzir o bem ou serviço, como proposto na teoria do valor trabalho. Essa ideia de um valor fixo e "correto" para cada produto e serviço gera vários problemas, como o problema conhecido como "paradoxo da água e dos diamantes", proposto por Adam Smith. Segundo ele, embora a água seja essencial para a vida, ela é barata, enquanto um diamante, que é inútil para a sobrevivência, é extremamente caro. Essa aparente contradição é resolvida pelo princípio do valor marginal, já que as pessoas não valorizam os bens apenas por uma utilidade geral e universal, mas sim pela utilidade particular e marginal, por sua escassez relativa (oferta), e preferência subjetiva (demanda).

Por exemplo, se um indivíduo estivesse prestes a morrer de sede, no deserto, e possuísse um diamante, ele estaria disposto a trocar esse diamante por uma garrafa de água. A garrafa de água, de fato, seria muito mais valiosa que esse diamante para esse andarilho sedento, ao ponto que ele trocaria até milhares de diamantes por uma garrafa de água, se pudesse, já que, caso contrário, ele morreria de sede. Já uma pessoa com água abundante faria o contrário, aceitaria trocar milhares de litros de água por um único diamante. Isso acontece porque não há valor intrínseco no diamante, na água, ou em qualquer outro recurso escasso. O valor, para cada indivíduo que usa ou troca seus recursos, é marginal e baseado na utilidade daquele recurso, que é relativa, e não intrínseca.

Nem mesmo a utilidade objetiva e física é intrínseca a um recurso. É importante que fique clara a distinção entre utilidade objetiva e valor intrínseco, que são dois conceitos diferentes. Por exemplo, a água, como recurso, tem a utilidade objetiva de matar a sede de humanos, mas uma garrafa de água tem um valor muito maior para uma pessoa com sede no meio do deserto, em comparação a outra pessoa em casa, com acesso à mais água filtrada do que precisa. A pessoa no deserto trocaria um diamante por uma garrafa de água, enquanto a pessoa em casa não aceitaria uma nova garrafa de água nem de graça, pois ela seria inútil e redundante, pois toda a água que o indivíduo deseja já está disponível, e a garrafa ainda ocuparia espaço na sua casa, que é outro recurso escasso. No segundo caso, a garrafa de água não tem valor para o indivíduo, o que prova que ela nunca tem valor intrínseco, pois o valor intrínseco implicaria ela sempre ter valor em qualquer situação. No entanto, ainda que recursos nunca tenham valor intrínseco, eles sempre têm utilidade objetiva, pois são fisicamente uma energia disponível para um tipo de uso.

Pelas mesmas razões que refutam o valor intrínseco, sendo o valor baseado na utilidade marginal, ele também não pode se basear no trabalho necessário para produzir uma mercadoria ou recurso. Sendo recursos valorizados de forma marginal por entidades econômicas, tanto na troca, quanto no armazenamento e no consumo, seu valor não depende e não é proporcional ao trabalho empregado, nem de forma concreta e particular, nem em uma suposta média de trabalho socialmente necessário para a produção daquele recurso. Os valores, seja no consumo, uso em geral, armazenamento ou troca, não dependem necessariamente do trabalho necessário para a produção, exceto na medida em que esse trabalho representar parte do custo de produção. Mas nesse caso, o trabalho é apenas parte do custo total para se produzir ou adquirir um recurso, que pode afetar a preferência por esse recurso, e não a essência do valor.

\- Valor Objetivo e Subjetivo

A proposta deste livro não é se opor à ideia de valor subjetivo, mas sim à ideia de que subjetividade e objetividade sejam excludentes, e também ao subjetivismo, a ideia de que o subjetivo seja algo fundamental e separado do objetivo. O valor econômico, para sujeitos agentes, é subjetivo, por ser baseado na escala de preferências dos sujeitos, mas também é objetivo, já que sujeitos são tipos de organismos naturais e objetivos, que seguem leis e tendências naturais e objetivas, que explicam seu comportamento.

Como foi explicado anteriormente, nos tópicos sobre evolução, e sobre praxeologia e estrutura da ação, todo organismo desenvolve funcionalidades, geradas pela seleção natural, que são tendências de comportamento que favorecem a sobrevivência e reprodução. No caso da ação, que é o comportamento propositado de seres conscientes, ela também segue finalidades objetivas, geradas pela evolução e aprendizado, e ao mesmo tempo subjetivas, por serem semanticamente formuladas na forma de crenças e desejos. As crenças, desejos, preferências, propósitos e fins, que guiam as ações, caracterizam o comportamento subjetivo, por serem formulações semânticas das funcionalidades do comportamento. No entanto, essa subjetividade não exclui a objetividade, já presente e mais fundamental, dessas tendências de comportamento. A subjetividade é uma camada a mais na complexidade e sofisticação do comportamento do sujeito, o que o torna uma categoria específica de organismo, e não uma categoria separada dos outros organismos em geral.

Todo organismo moldado pela seleção natural usa recursos, energia disponível no ambiente, para alcançar finalidades, tendências de comportamento geradas pela seleção natural. Os meios da ação são um tipo de uso de recursos, e os fins da ação são um tipo de funcionalidade e finalidade, e não categorias separadas e diferentes das anteriores, mas sim subcategorias. A ação é uma subcategoria do uso natural de recursos, e não uma categoria separada.

Da mesma forma, as preferências e decisões de trocar recursos, que formam os preços e o mercado, são formas subjetivas de algo que já existe objetivamente: a opção dos organismos entre diferentes recursos para diferentes funcionalidades, em diferentes situações, adaptando seu comportamento a elas. A escolha não é uma categoria separada da adaptação a situações, mas um tipo de adaptação de um tipo de organismo, o sujeito. O que diferencia a escolha de outros tipos de adaptação é que a escolha é formulada semanticamente na mente do sujeito, na forma de crenças e desejos, incluindo a preferência entre eles, que forma uma escala de preferências ordinal.

\- Preço

Os preços de mercado são algo ainda mais complexo que a valorização individual. Eles são resultado de múltiplas interações intersubjetivas entre as preferências de diversos indivíduos, formando uma cadeia complexa de trocas e escolhas, que são voluntárias e mutuamente benéficas. Em cada troca, existe uma preferência inversa dos sujeitos pelos recursos trocados, em que cada sujeito valoriza mais o recurso que recebe, e menos o que dá em troca. Em um mercado sofisticado, recursos são trocados por um meio de troca universal, o dinheiro, no qual os outros recursos são precificados. O dinheiro, no livre mercado, é usado como meio de troca devido à sua eficiência superior ao escambo, por ser escasso, portátil, durável, divisível, fungível e ocultável. Esse uso do dinheiro pelo mercado, por sua vez, permite a formação dos preços, que carregam informações importantes sobre o valor das mercadorias.

Essa preferência inversa presente nas trocas voluntárias é mais uma demonstração do valor marginal. Se produtos tivessem um valor intrínseco para todos os sujeitos, a preferência não poderia ser inversa, e não haveria motivo para fazer a troca, já que ela não seria mutuamente vantajosa. Trocas voluntárias acontecem e são mutuamente benéficas porque o valor marginal de cada recurso, para cada indivíduo, é diferente. Por isso, também, a informação que os preços transmitem é importante. Se recursos tivessem valor intrínseco, os preços não seriam úteis para informar variações nos seus valores. Por exemplo, em uma região em que falta água potável, o preço dessa água aumentará, indicando que ela é mais valorizada, estimulando a produção e venda de mais água para essa região.

Portanto, preços são relativos, e não podem ser determinados “corretamente” e de forma exata, apenas adaptados a variações na valorização de mercadorias e na quantidade de mercadorias e moeda disponível para a troca. A liberdade de cada vendedor determinar o preço que quiser é o que permite a transmissão de informação sobre a valorização daquela mercadoria, devido às trocas realizadas voluntariamente, e ao lucro resultante delas.

No entanto, mesmo que preços sejam formados por múltiplas trocas intersubjetivas, baseadas em preferências subjetivas, não é correto dizer que preços sejam, em si, um fenômeno subjetivo. As tendências estatísticas de indivíduos a certas preferências não são algo misterioso e inexplicável que surge de dentro dos sujeitos, mas o resultado de feedbacks positivos e negativos, que interagem com os instintos e aprendizado humanos, que seguem tendências objetivas. Por exemplo, a tendência de humanos preferirem comer chocolate em vez de comer terra não é uma escolha misteriosa que surge magicamente do sujeito, mas é um resultado de o açúcar ser, e ter sido ao longo da evolução humana, uma fonte de energia mais aproveitável pelo organismo, enquanto a terra é uma potencial fonte de contaminação. Ainda que certas preferências sejam muito mais complexas, elas ainda são o resultado dos feedbacks passados, cuja origem última é a seleção natural. A demanda coletiva que forma os preços, sendo um fenômeno estatístico, é algo objetivo, que vai além apenas das escolhas individuais, envolvendo a evolução da espécie, civilização, cultura e capital como um todo. Cada demanda individual, como já demonstrado, também tem origens e fundamentos objetivos. A oferta também é objetiva, alguns recursos são mais abundantes que outros, e alguns custam mais caro que outros para serem produzidos.

A cultura, sendo uma rede e um ecossistema de memes e organismos meméticos, como as ideias e costumes, que evoluem através da seleção natural, também é um fator significativo na modelagem das preferências e valores subjetivos dos indivíduos. As memórias e associações desenvolvidas ao longo da vida são influenciadas pela cultura e, por sua vez, influenciam fortemente as preferências individuais, que determinam as decisões tomadas. Os memes mais fortes, que são mais eficazes na reprodução e sobrevivência, têm uma influência maior nas preferências e, portanto, no valor atribuído aos diferentes recursos e opções disponíveis.

\- Previsibilidade da Ação e Cálculo Econômico

Apesar de serem previsíveis em certo grau, a formação de preços e outros fenômenos sociais e culturais não são algo que possa ser facilmente previsto ou controlado, já que é a resultante de um processo dinâmico e altamente complexo. Além disso, como Mises, sobre a impossibilidade de uma economia socialista, e outros autores já demonstraram, o controle centralizado e autoritário da economia não funciona e está fundamentalmente errado de diversas formas. Tentativas de prever e controlar a ação humana, sociedade e economia geralmente falham por duas razões: elas são feitas de forma centralizada e autoritária, e o fenômeno é complexo demais, sendo sua previsibilidade limitada.

No entanto, é importante notar que a ação humana não é imprevisível pelo motivo específico de ser subjetiva, como se a subjetividade magicamente excluísse a ação do mesmo âmbito dos outros fenômenos, que seguem padrões estatísticos e leis naturais. Não é correto confundir a alta complexidade das preferências, trocas, ideias e comunicação humanas com uma forma misteriosa de subjetivismo. As preferências humanas mudam constantemente e são altamente complexas, e por isso é muito difícil, mas não impossível, fazer previsões probabilísticas sobre fenômenos praxeológicos.

É importante notar, também, que a impossibilidade do cálculo econômico centralizado e autoritário não se deve a uma impossibilidade de prever estatisticamente as preferências humanas, mas sim ao erro intrínseco à ideia de economia centralizada. A informação estatística sobre preferências humanas se dá pelas trocas de mercado, que transmitem sinais e feedbacks contendo informações sobre as mudanças na oferta e demanda. Em uma economia centralizada, as trocas de propriedade privada não são voluntárias, o que resulta na distorção ou interrupção completa da transmissão de informação sobre oferta e demanda. O estado não falha em controlar a economia por incapacidade de processar informações, mas por impedir que essas informações estejam disponíveis em primeiro lugar. Por esse mesmo motivo, mesmo que uma inteligência artificial altamente avançada pudesse processar todas as informações de oferta e demanda, ela ainda assim não estaria justificada em abolir a propriedade privada, já que isso resultaria na perda da informação em si, independente da capacidade do seu processamento.