\- "Libertarianismo": Desambiguação

A palavra "libertarianismo" pode se referir a várias correntes de pensamento, e seu significado pode variar dependendo do contexto em que é usada. Talvez a diferença mais notável entre esses significados seja aquela entre os libertários considerados de esquerda e de direita. Ambas as correntes alegam valorizar a liberdade e se posicionar contra o autoritarismo, mas de formas diferentes, opostas e até incompatíveis.

Dentre os libertários de esquerda, existem aqueles que se consideram libertários socialistas, ou contrários à propriedade privada, considerando-a uma forma de opressão. Para eles, a anarquia seria não apenas uma ausência de estado, mas também uma ausência de hierarquias privadas, incluindo toda a propriedade privada de empresários e donos de meios de produção. Frequentemente, defendem sistemas como o comunismo, socialismo ou outra forma de anarquismo coletivista, nos quais a propriedade dos meios de produção é coletiva e administrada democraticamente, ou coletivamente, pelos trabalhadores. Frequentemente, os libertários socialistas ou contrários à propriedade privada são considerados os libertários de esquerda, enquanto os libertários a favor da propriedade privada são, por oposição, considerados libertários de direita pelo senso comum. No entanto, há perspectivas que também consideram certas vertentes do libertarianismo baseado na propriedade privada, incluindo formas de anarquismo de mercado, como sendo de esquerda.

Por exemplo, o agorismo, vertente libertária que defende a ética de propriedade privada e o mercado desregulado e independente da coerção estatal, é frequentemente associado à esquerda, devido a sua posição contrária ao poder de grandes corporações e a oposição de seu idealizador, Samuel Konkin, ao trabalho assalariado em condições exploratórias. No entanto, o agorismo também pode ser associado à direita, devido à sua defesa do livre mercado, propriedade privada e lucro. Isso mostra que os conceitos de esquerda e direita falham em encapsular as ideias libertárias dentro de uma dicotomia e, assim, o libertarianismo pode ser considerado um grupo de ideias que foge ao espectro direita-esquerda.

Uma vez que aqui adotamos uma posição jusnaturalista baseada na lei de propriedade privada, o libertarianismo defendido aqui seria aquele que defende a propriedade privada e livre mercado. No entanto, se considerarmos que a única lei jurídica natural e universal é a lei de propriedade privada, segue que, na sua ausência, indivíduos estariam sujeitos a alguma autoridade jurídica, e leis artificiais injustas. Portanto, consideramos aqui que o libertarianismo socialista, ou contrário à propriedade privada, é teoricamente contraditório e impossível de ser implementado na prática. Portanto, daqui para frente, o termo "libertarianismo" será usado para se referir às diferentes vertentes que defendem a ética jusnaturalista de propriedade privada, que é a única forma consistente e lógica de se pensar em liberdade individual sem a imposição de estruturas artificiais coercivas.

O libertarianismo é uma vertente simples, baseado em poucos princípios básicos, enquanto “direita” e “esquerda” são termos muito mais abrangentes, que envolvem uma série de elementos culturais e políticos. Libertários podem concordar ou discordar da esquerda e da direita em diferentes tópicos, mas tudo o que é necessário para que alguém seja libertário é a defesa ética da propriedade privada como sendo a lei natural, cuja violação nunca pode ser eticamente justificada. Dentro do tópico da ética de propriedade privada, também, os libertários podem discordar entre si, e podem existir múltiplas vertentes com entendimentos diferentes de qual é a base e a aplicação correta da lei natural. Por exemplo, alguns libertários podem defender uma base subjetivista para a ética, e outros, uma base naturalista. Alguns libertários podem considerar o aborto uma agressão à propriedade do bebê em gestação, outros podem argumentar a favor do aborto de diversas formas. Entraremos em detalhes sobre as diferentes vertentes do libertarianismo mais à frente.

\- Implementação do Libertarianismo

A ética libertária, ou lei natural de propriedade privada, defendida pelo libertarianismo, é uma regra universal que se aplica a todos os indivíduos em suas ações interpessoais. Ela determina que uma ação que viole a propriedade privada não pode ser justa, e é eticamente e juridicamente errada, e indefensável de forma racional e logicamente consistente. A lei natural é uma regra universal que se aplica a todos os indivíduos em todos os territórios, mas ela pode ser violada, e por isso, depende de uma implementação para que seja estabelecida e seguida no mundo real.

\- Implementação Natural da Ética

A forma mais básica de implementação da ética é pela própria seleção natural. Uma vez que a ética é a única forma logicamente consistente de se evitar e resolver conflitos, e conflitos desperdiçam energia, segue que, quanto mais uma sociedade estiver alinhada com a lei de propriedade privada, mais eficiente ela será em suas interações e alocação de recursos. Assim, ao longo do tempo, comunidades que respeitam e seguem essa ética tendem a prosperar e se propagar mais, em detrimento daquelas que não o fazem, sendo selecionadas, gradualmente ao longo do tempo, pela seleção natural.

Trocas interpessoais livres de conflitos são o que chamamos de "trocas voluntárias", em que propriedades privadas são trocadas voluntariamente entre indivíduos, enquanto as trocas conflituosas são trocas involuntárias de propriedade. A eficiência e a prosperidade advindas das trocas voluntárias baseiam-se não apenas na ideia de que cada indivíduo tem o melhor conhecimento sobre suas próprias necessidades e desejos, mas principalmente na necessidade das trocas voluntárias para a troca de informações sobre oferta e demanda, que ajustam os preços e permitem o cálculo econômico. Uma vez que informações sobre oferta e demanda são transmitidas de acordo com as preferências individuais pelos produtos trocados, e apenas as trocas voluntárias levam em consideração as preferências de ambos os lados da troca, em que cada lado prefere o recurso recebido àquele dado em troca, segue que o ajuste dos preços de acordo com a oferta e demanda, alcançando a maior eficiência possível, depende das trocas voluntárias de propriedade privada e, portanto, da implementação da ética libertária. Uma vez que a implementação da ética libertária traz maior eficiência econômica e prosperidade, segue que, ao longo do tempo, ela gradualmente tenderá a ser naturalmente selecionada.

Nas sociedades que podem ser observadas nos dias de hoje, a propriedade privada é amplamente reconhecida e respeitada, pela maioria das pessoas e na maior parte do tempo. Na vida cotidiana, sua prevalência pode ser percebida em simples interações. Por exemplo, a grande maioria das pessoas não pega objetos de outras, sem permissão, e quando isso acontece, é reprovado moralmente e legalmente, constituindo crime de furto ou roubo, e sendo passível de punição física. Ao entrar em uma loja, por exemplo, os clientes reconhecem que os itens possuem um proprietário e, por isso, pagam por eles ao invés de simplesmente levá-los. É claro que existem casos em que pessoas violam a regra de propriedade, mas são exceções, e não o mais comum, na maioria das sociedades no mundo.

Um dos únicos tipos de situação em que a propriedade é violada sistematicamente é na interação dos indivíduos com o estado. Sendo o estado o monopólio do uso da força em um território, ele impõe impostos e confiscações de propriedade que não seriam voluntariamente consentidas por todos os indivíduos afetados. O estado, sendo um organismo social parasítico, também evolui e passa por seleção natural, assim como os organismos biológicos. Mas ele evolui devido à vulnerabilidade do mercado e da sociedade ética, e não por ser, ele próprio, produtivo para a sociedade. Mesmo que o estado se aproveite da vulnerabilidade da sociedade ao controle territorial, ele também evolui gradualmente para permitir algum grau de liberdade de mercado, pois, sem a produtividade do mercado, o estado perde a disponibilidade de recursos que possa parasitar.

\- Sociedade Libertária

A ética libertária de propriedade privada é uma ideia baseada em uma lei logicamente consistente. No entanto, o assunto de como essa ideia pode, ou tende a ser implementada na realidade, é um assunto que vai além do escopo da ética. Para entender sobre a implementação da ética, é preciso entender os mecanismos básicos pelos quais a civilização funciona e evolui.

Entre os libertários, ainda que haja concordância sobre a ética, ainda pode haver discordâncias sobre sua implementação, o que pode dar origem a diversas vertentes divergentes dentro do libertarianismo.

Uma sociedade libertária é uma rede interpessoal de indivíduos em que a ética libertária é implementada sistematicamente. Uma sociedade libertária deve, portanto, funcionar com base na propriedade privada, e esta não deve sofrer nenhuma violação ou agressão sistematicamente. Por esse motivo, o estado deve estar ausente, não existindo no seu território ou, se existir, a sociedade libertária deve estar além do seu alcance. Dessa forma, a sociedade libertária deve necessariamente ser anárquica, já que um controlador central, ou detentor do monopólio da força ou da lei, seria um violador sistemático da ética libertária.

\- "Anarquia": Desambiguação

A palavra "anarquia" pode ser mal interpretada pelo senso comum como sinônimo de caos e desordem social, ou uma sociedade com ausência de leis. No entanto, historicamente e filosoficamente, "anarquia" significa simplesmente a ausência de um governo centralizado ou de uma autoridade dominante que detenha o monopólio da força, ou de algum outro tipo de autoridade hierárquica. Anarquistas não defendem uma sociedade sem regras, ou caótica. Existe, no entanto, uma diferença entre o que a esquerda considera como anarquia, em contraste à ideia libertária de anarquia. A esquerda anarquista, por exemplo, considera que o capitalismo é uma forma de opressão hierárquica, e defende o fim da propriedade privada sobre os meios de produção. Pela perspectiva libertária, a anarquia é a ausência de um estado, um monopólio sistemático da lei e da imposição da força sobre um território ou sociedade. Nesse sistema, a regra predominante seria a de propriedade privada e, portanto, hierarquias baseadas na propriedade privada fariam parte da anarquia libertária, ao contrário da anarquia de esquerda.

Entre os sistemas sociais libertários possíveis estão o anarcocapitalismo, em que o sistema vigente é libertário e não existe estado na sociedade, e o agorismo, em que o sistema libertário não é vigente, e pode coexistir com o estado, porém funcionando de forma independente.

\- Anarcocapitalismo

O sistema de anarquia libertária que se dá em um certo território pode ser chamado de "anarquia de livre mercado", "anarquia de propriedade privada", ou "anarcocapitalismo". 

Enquanto o libertarianismo é apenas a ideia jusnaturalista de defesa da ética, independentemente da sua forma de implementação, o anarcocapitalismo é a implementação da ética libertária no âmbito social e territorial, em que a sociedade passaria a funcionar de forma sistematicamente não-monopolista, havendo, portanto, a ausência de estado, o monopólio da força e das regras sociais, em um território.

Nesse sistema, a ordem social seria baseada na interação voluntária entre os indivíduos e nas trocas de mercado. As leis, ao invés de serem impostas por uma entidade central, surgiriam a partir da lei natural, e de acordos voluntários e contratuais entre as partes envolvidas, podendo haver diferentes provedores de justiça e segurança competindo entre si para oferecer os melhores serviços aos seus clientes. Serviços de julgamento, arbitragem, segurança, seriam todos privados, oferecidos pelo livre mercado. Essas empresas privadas não seriam autoridades ou monopólios da lei, mas apenas prestadores de serviços, enquanto a lei natural seria a regra universalmente estabelecida na sociedade.

O anarcocapitalismo jusnaturalista, baseado na lei natural, pode ser deontológico e normativo, em que a ética é considerada um dever, ou lógico e descritivo, em que a ética é simplesmente a única lei consistente, sendo outras leis inconsistentes e autocontraditórias.

Existe também a ideia de um outro tipo de anarcocapitalismo, que não seria baseado na ética libertária, como aquele defendido por David Friedman, conhecido como anarcocapitalismo utilitarista, ou consequencialista, em oposição ao jusnaturalista ou deontológico. Para essa vertente, na ausência de um estado, poderia existir um livre mercado de éticas, em que cada instituição privada de justiça poderia oferecer uma ética diferente, e essas éticas poderiam competir entre si no mercado. No entanto, a própria ideia de mercado só é possível com base na propriedade privada. Pois, sem a propriedade, não há um critério objetivo para determinar quais trocas são voluntárias, acontecendo dentro do livre mercado, e quais são involuntárias, violando o princípio do mercado e do anarcocapitalismo. Podemos concluir, portanto, que a ideia de um sistema anarcocapitalista que não seja baseado em uma lei jurídica objetiva, natural e universal seria inconsistente. Não pode haver um livre mercado de éticas, já que a própria ideia de mercado já pressupõe a ética libertária. Um sistema em que diferentes instituições competem entre si sem uma regra universal subjacente, em que uma empresa de serviços jurídicos fosse injusta pelos critérios da outra, não seria uma forma de anarcocapitalismo, mas sim um sistema de rivalidade entre autoridades jurídicas, com diferentes graus de monopólio sobre seus territórios ou clientes.

Ainda assim, é possível defender o sistema anarcocapitalista por outros motivos que não sejam éticos, como os econômicos ou práticos. Pode-se argumentar que, do ponto de vista da eficiência econômica, uma sociedade sem estado é mais capaz de gerar riqueza, inovação e progresso, pois não haveria a interferência estatal para desequilibrar o mercado ou impor regulamentações ineficientes. Além disso, na ausência de um monopólio estatal da força, haveria uma maior concorrência entre os provedores de serviços de segurança e justiça, levando a serviços mais eficientes, inovadores e adaptados às necessidades e desejos dos consumidores. A justiça seria, portanto, mais eficiente, levando a uma sociedade mais pacífica e livre de conflitos. Por esse motivo, o anarcocapitalismo pode ser defendido por proporcionar maior eficiência ou moralidade, independentemente de ser baseado em uma ética correta.

Embora um livre mercado de éticas não seja possível, devido à necessidade de uma ética jusnaturalista para a consistência da lei, o jusnaturalismo permite a existência de leis privadas baseadas na ética, e sua competição no mercado. Dessa forma, em um sistema anarcocapitalista, por meio de contratos aceitos voluntariamente, os proprietários podem se comprometer a seguir regras privadas como, por exemplo, não maltratar animais, e outros comportamentos considerados civilizados. Os participantes da lei privada, dessa forma, aceitam, por contrato, alguma multa ou punição, caso violem essa lei. Aqueles que se recusarem a aceitar certas leis podem ser boicotados, como parte do contrato, por aqueles que aceitaram, em que o contrato pode proibir trocas voluntárias com aqueles que recusam a lei privada.

\- Agorismo

O anarcocapitalismo não é a única forma possível de sociedade libertária. Enquanto o anarcocapitalismo é uma forma de sociedade libertária estabelecida como regime vigente em um território, em que um certo território não é controlado por um estado, mas sim por trocas voluntárias de propriedade, o agorismo é uma forma de ação direta e individual que busca criar uma rede de trocas voluntárias de propriedade, sem que necessariamente o controle territorial de uma região pertença a essa rede. Em outras palavras, o agorismo não é um regime que precisa ser estabelecido territorialmente para funcionar, mas sim um sistema que funciona à margem e independentemente do regime vigente. Uma rede de livre mercado agorista pode coexistir com o estado em um território, mas ela usará os meios possíveis para se manter imune à interferência desse estado, funcionando de forma independente e autônoma em relação ao monopólio territorial.

O agorismo é uma ideia prática, baseada na ética libertária, que defende a atividade de mercado separada e protegida do alcance e da influência do estado e de monopólios. Ao contrário do anarcocapitalismo, cujo fim é a diminuição ou eliminação do estado, o agorismo não visa derrubar o estado por meio de confrontos diretos ou ações sociais ou políticas, sendo, pelo contrário, antipolítico e defendendo a implementação da liberdade interpessoal por meio de mercados negros e cinzentos, onde indivíduos negociam bens e serviços fora do alcance da regulamentação estatal. A palavra "agorismo" deriva da palavra grega "agora", que era o local público em que os gregos faziam trocas de mercado. O conceito foi popularizado pelo filósofo libertário Samuel Edward Konkin III na década de 1970\.

Apesar de não se propor como regime vigente em um território, mas sim como sistema autônomo independente do regime, o sistema agorista de mercado também pode fornecer serviços de justiça e segurança, que geralmente são monopolizados pelo estado, assim como propõe o anarcocapitalismo. A diferença é que esses serviços, no sistema agorista, não dependem da ausência do estado em um território para existir.

É claro que, para que o sistema agorista se mantenha imune ao estado, ele precisa de meios para garantir sua defesa. Alguns desses meios são, por exemplo, a criptografia unida à tecnologia de informação digital, as criptomoedas, as redes descentralizadas, e outras tecnologias com efeito de descentralização e defesa física.

O agorismo separa o mercado em quatro categorias, com base na sua relação com o estado e a ética: branco, cinzento, negro e vermelho. É importante deixar claro que o que chamamos aqui de “ética” é a ética jusnaturalista libertária de propriedade privada, diferente das leis estatais. O mercado branco é aquele que está de acordo com as regulamentações e taxações estatais, oferecendo produtos ou serviços dentro da ética de propriedade privada, porém, sendo suscetível à agressão advinda do estado ou de monopólios. Um vendedor que paga impostos e depende de autorização estatal para vender estaria praticando o mercado branco. O mercado cinzento envolve atividades éticas e legalizadas, mas ao mesmo tempo não está em conformidade com as regulamentações estatais. Por exemplo, um vendedor de produtos legalizados pelo estado, mas que sonegue impostos, é alguém praticando o mercado cinzento. O mercado negro é aquele que oferece produtos e serviços permitidos pela ética, porém proibidos pelas leis estatais. Por exemplo, o comércio de armas, drogas e contrabando são formas de mercado negro, que se constituem de trocas voluntárias e éticas, mas proibidas pelo estado. Já o mercado vermelho refere-se às atividades que são tanto antiéticas, do ponto de vista jusnaturalista, quanto proibidas pelo estado, como o tráfico de seres humanos, assassinatos por contrato e outras atividades que violam diretamente os direitos de propriedade de outros indivíduos.

Portanto, as únicas formas totalmente éticas de mercado, de acordo com o agorismo, são o mercado cinzento e o negro, já que o mercado vermelho comete agressões contra a ética, e o mercado branco sofre, ele próprio, agressões sistemáticas, devido à sua vulnerabilidade. Os mercados cinzento e negro, que podem ser chamados de "contraeconomia", são aqueles que constituem a prática agorista. A contraeconomia é, portanto, a prática de se produzir, investir e trocar produtos ou serviços, de forma imune ao alcance e interferência do estado.

O agorismo, portanto, tem seu foco na defesa, anonimidade e imunidade da contraeconomia, buscando uma mudança no mercado em si, e não no estado. A preocupação do agorismo não é a existência do estado, mas sim a vulnerabilidade do mercado ao estado. À medida que o mercado consegue meios de se esconder e se proteger da influência estatal, a prática agorista é bem-sucedida e a existência do estado torna-se, com isso, irrelevante.

\- Criptoanarquismo

O criptoanarquismo defende o uso de criptografia para proteger a privacidade, a propriedade privada e a liberdade individual. Os criptoanarquistas acreditam que a criptografia pode ser usada para criar um espaço seguro e anônimo, onde as pessoas podem se comunicar e realizar transações sem a interferência do governo ou de outras autoridades centralizadas. A criptografia seria uma ferramenta para resistir à vigilância e ao controle, promovendo a descentralização e a autonomia individual. Enquanto o agorismo é uma implementação prática do libertarianismo, o criptoanarquismo é uma implementação técnica do agorismo, oferecendo uma perspectiva sobre como a tecnologia pode garantir a defesa da informação digital e de propriedades atreladas a ela.

Uma vez que a tecnologia digital da informação é uma tendência evolutiva natural, já que a transmissibilidade da informação é acumulada pela seleção natural, a criptoanarquia tende a tornar-se cada vez mais viável e eficaz na defesa de redes agoristas, especialmente com a evolução do capitalismo, em que o crescimento econômico e tecnológico cresce exponencialmente, de forma que a tecnologia e a produtividade econômica se retroalimentam mutuamente de forma contínua. A criptografia também é a base de redes descentralizadas como as blockchains, que permitem maior descentralização monetária e informacional dentro do ciberespaço. Por isso, a criptografia surge ao longo das etapas evolutivas e dialéticas do capitalismo, promovendo uma descentralização crescente e acelerada.

\- Diferenças entre Anarcocapitalismo e Agorismo

O libertarianismo, em si, nada mais é que a defesa da ética, sendo, portanto, uma ideia teórica, que apenas diz o que é juridicamente certo ou errado, sem implicar, por si só, um dever de como essa ética deva ser implementada. O anarcocapitalismo e o agorismo são duas ideias diferentes e, em alguns aspectos, opostas, de como a ética libertária pode ser implementada em sistemas interpessoais ou sociais na prática.

O anarcocapitalismo se propõe como um sistema social em que não existe um estado. Ou seja, o sistema anarcocapitalista, se for implementado, seria localizado em um território específico e dividido de outros territórios onde existam estados. Enquanto o anarcocapitalismo é a ideia de implementação territorial da ética libertária, sistematizando-a territorialmente, o agorismo é a ideia de imunidade da rede de mercado (cinzento ou negro) contra o monopólio sistemático sobre o território. Isso significa que o agorismo não depende de uma implementação territorial mas, pelo contrário, busca tornar irrelevante o regime territorial, ao usar técnicas de evasão, resistência pacífica e mercados paralelos para operar fora dos sistemas estabelecidos e das regulamentações governamentais. O agorismo é antiterritorial, no sentido de não ter o objetivo de ser um sistema vigente mas, pelo contrário, de evitar e ser independente da influência do sistema vigente. Já o anarcocapitalismo depende da ausência do estado para existir, dependendo de se tornar o sistema vigente em um território.

O agorismo busca ocultar e defender o mercado da influência estatal, enquanto o anarcocapitalismo busca eliminar essa influência estatal, substituindo-a por um sistema alternativo de segurança, justiça ou governança privada. Embora ambos compartilhem o princípio da ética libertária, são formas diferentes de implementação dessa ética, e que tendem a buscar meios de ação e estratégias diferentes para alcançar seus objetivos.

O agorismo, focando na implementação imediata e local do livre mercado, tende a se mostrar viável, lucrativo e integrado à evolução tecnológica, já que práticas de mercado tendem a ser lucrativas, enquanto o ativismo anarcocapitalista depende não apenas de uma aceitação pelo senso comum mais ampla, mas de uma implementação como sistema vigente. Por isso, o ativismo anarcocapitalista tende a buscar soluções em larga escala, como a política, ou a disseminação da teoria sem uma prática imediata e individual. Por isso, ativistas anarcocapitalistas antipolíticos podem tender ao prejuízo, pois o ativismo em si pode encontrar dificuldade em trazer lucro, especialmente sendo contrário aos interesses do sistema vigente. Isso torna os anarcocapitalistas mais suscetíveis ao incentivo do envolvimento político, pelo qual podem receber dinheiro do estado, direta ou indiretamente. Uma vez que o estado recebe dinheiro através da coerção e do parasitismo social, os libertários que recebem esse dinheiro também tornam-se suscetíveis a esse mesmo mecanismo de retroalimentação e incentivo, o que tende a distorcer e corromper as suas intenções e decisões.

\- Vertentes e Estratégias Libertárias

Com o objetivo de diminuição, eliminação ou proteção contra o estado, libertários podem adotar diferentes estratégias, que caracterizam diferentes vertentes libertárias na prática. Por exemplo, o criptoanarquismo é uma estratégia para se alcançar o agorismo, que é uma prática libertária. Outras estratégias seriam o libertarianismo político, a defesa de uma cultura libertária, o libertarianismo purista e o libertarianismo pragmatista, que serão explicados a seguir.

O anarcocapitalismo, com sua ênfase em substituir funções governamentais por entidades privadas e competitivas, depende do surgimento de instituições voluntárias e acordos contratuais para fornecer ordem e segurança. Essa visão pressupõe um quadro jurídico que seria mantido por agências de defesa privada e tribunais, operando com base na concorrência e no consenso voluntário. No entanto, o estado, sendo um monopólio da criação, interpretação e imposição de leis em um território, impede, pelo uso da força, que sistemas, empresas ou serviços anarcocapitalistas, ou de jurisdição privada, sejam disponibilizados pelo mercado. Como os anarcocapitalistas são impedidos de criar seu sistema, surge a tendência de que eles voltem seu foco para a oposição ao estado. Mas nesse aspecto, também não é viável, para os anarcocapitalistas, derrubar ou eliminar o estado, já que ele detém o monopólio do uso da força, o que inclui a tendência a desarmar o seu povo, para que seja mantido refém do estado. O estado é uma entidade social que evolui e se retroalimenta exatamente pela sua capacidade de coerção e dominação pela força, fazendo com que a capacidade de pensadores e ativistas anarcocapitalistas para eliminar o estado diretamente seja praticamente nula.

\- Anarcocapitalismo Gradualista Versus Abolicionista

A inviabilidade tanto da criação de um sistema anarcocapitalista quanto da eliminação do estado contribui com uma tendência do movimento anarcocapitalista à alternativa de diminuição gradual do estado, o que pode ser chamado de "gradualismo". O "gradualismo", na perspectiva anarcocapitalista, envolve a estratégia de reduzir o poder e a influência do estado passo a passo, muitas vezes através de reformas políticas, desregulamentação, e promovendo a privatização dos serviços comumente administrados pelo governo. Dessa forma, o gradualismo se opõe ao abolicionismo, a ideia de abolição imediata do estado. O objetivo do gradualismo é que o regime vigente na sociedade torne-se gradualmente mais liberal, até que idealmente se alcance uma sociedade sem estado, em que toda a atuação do estado seja transferida para o setor privado.

Por se tratarem de alternativas relacionadas à redução ou eliminação do estado, ambos o gradualismo e o abolicionismo são preocupações típicas do anarcocapitalismo, e não tanto do agorismo, já que o agorismo visa a resiliência do mercado, e não afetar o estado diretamente.

O gradualismo pode ser dividido em dois tipos: o gradualismo forte, que é contra a abolição imediata do estado, alegando que a abolição imediata prejudicaria pessoas que recebem assistência estatal, e o gradualismo fraco, que é a favor da abolição imediata do estado, porém alega que a melhor forma de alcançar o fim do estado é pela sua diminuição gradual, não sendo estrategicamente viável a abolição imediata.

Há várias formas diferentes de se opor ao gradualismo forte: com base em princípios éticos, com base na estratégia, eficiência e com base na perspectiva fatalista, em que a transição entre uma sociedade estatista e o anarcocapitalismo é considerada inevitável. Pelo purismo ético, o gradualismo forte está errado pois, mesmo que o fim imediato do estado possa prejudicar algumas pessoas pela ausência de assistência, essa assistência é antiética, pois é financiada de forma coercitiva e involuntária por pagadores de impostos. O próprio estado, como um todo, é eticamente indefensável. Com base em argumentos estratégicos, o gradualismo forte, ao propor a perpetuação do estado, perpetua os mecanismos de feedbacks baseados no monopólio e trocas involuntárias, que tenderão a corromper o próprio gradualismo libertário, alimentando o estatismo. Com base na eficiência, pode-se argumentar que o estado é economicamente menos eficiente em produzir riqueza que o mercado, sendo, em contrapartida, um parasita que subtrai a riqueza total e, portanto, seria melhor que ele deixasse de existir o mais rápido possível. O fatalismo libertários, ao defender que a liberdade e o fim do estado são inevitáveis, e dependem de certos mecanismos naturais, pode defender que esforços para manter o estado funcionando, para supostamente oferecer assistencialismo, seria um desperdício de energia, que deveria ser focada nos mecanismos de descentralização, como o agorismo, e que possam trazer lucro de forma ética.

Também há vários argumentos pelos quais pode-se opor ao gradualismo fraco. O estado, detendo o monopólio de suas próprias regras, decide unilateralmente quais medidas, leis ou procedimentos irá adotar. Sendo assim, segue que a única forma viável pela qual o estado pode ser modificado gradualmente é pela atuação dentro do próprio estado. Por esse motivo, gradualistas tendem a se envolver em atividades políticas, sejam elas através de votações, campanhas, propostas de legislação menos restritiva ou até mesmo buscando cargos políticos. O purismo libertário, portanto, pode se opor ao gradualismo fraco pela sua oposição à atividade política, sendo considerada inerentemente antiética. O gradualismo fraco também pode ser considerado ineficiente, sendo o agorismo e a tecnologia mais eficientes em proteger o mercado da interferência estatal. A estratégia agorista também pode ser considerada mais sustentável e confiável, já que o estado, caso diminua sua interferência gradualmente, pode reverter essa redução, tornando o gradualismo incerto a longo prazo. Pelo descentralismo, a liberdade deve se estabelecer pelo aumento da resiliência do mercado, e não pela diminuição do estado, também sendo o descentralismo oposto ao gradualismo.

\- Libertarianismo Político

Um problema com o envolvimento na política é que atividades políticas, em geral, são financiadas pelo dinheiro estatal, fruto de trocas involuntárias. Aqueles que atuam no mercado, por meio de trocas voluntárias, recebem feedbacks positivos por meio de produzir lucro e oferecer algo de valor que outros queiram voluntariamente, enquanto aqueles que trabalham para o estado recebem feedbacks positivos de acordo com a sua contribuição com o parasitismo social. Sendo o estado um organismo social em relação de parasitismo com o mercado, ele desenvolve, ao longo da sua evolução, mecanismos para reforçar e defender seu funcionamento, já que é a sua eficiência como parasita que o retroalimenta. Portanto, as atividades alimentadas pelo dinheiro estatal tendem a receber feedback positivo por meio do quanto contribuem com o parasitismo estatal, sendo reforçadas, inibidas, realocadas ou reconfiguradas de acordo com essa contribuição. Aqueles que se envolvem com a política, dessa forma, tendem a receber dinheiro, cargos e estímulos positivos de acordo com o quanto contribuem com o parasitismo estatal, enquanto tendem a perder essas mesmas vantagens quando agem de forma contrária aos interesses do estado. Dessa forma, o estado tende a cooptar libertários, de forma a corromper e relativizar seus ideais, enquanto tende a descartar aqueles que não se deixarem corromper.

Portanto, o estado pode usar o envolvimento de libertários gradualistas ao seu favor, fortalecendo sua propaganda e assimilando para dentro de si até as ideias anarquistas. Assim como um organismo reconfigura aquilo do que se alimenta de acordo com seus genes, o estado reconfigura seus recursos, partidos e políticos de acordo com seu modo de funcionamento, mesmo que de forma enganosa e contrária ao seu próprio discurso.

É importante notar que o discurso de um partido ou político não precisa corresponder às suas reais intenções, comportamentos ou consequência deles. Essas quatro camadas, do discurso, intenção, comportamento e resultado, podem ser independentes uma da outra, e o estado pode usar o apelo das ideias no discurso, enquanto implementa outra ideia diferente na prática. No mercado, uma empresa que não oferece o que promete tende a perder seus clientes, mas o estado, partidos e políticos não dependem de trocas voluntárias, ou de produzir resultados satisfatórios, para lucrar. Mesmo que um político apresente um discurso libertário, suas intenções podem ser contrárias a isso, ou apenas oportunistas. Mas mesmo que as intenções de um político sejam sinceramente libertárias, o sistema estatal não incentivará que elas sejam colocadas em prática. Dessa forma, o político ou partido poderá alegar que está sendo impedido de tomar medidas libertárias, e precisa, portanto, "jogar o jogo" do estado. Mas, além disso, mesmo que um político consiga agir de acordo com as suas intenções, dentro do estado, isso ainda não garante que suas ações terão o resultado desejado. Por exemplo, as medidas de diminuição de impostos e burocracias implementadas por um político podem ser compensadas por aumentos do estado em outras áreas, ou desfeitos rapidamente em outro momento, podendo ser usados para iludir e manipular os eleitores.

Políticos libertários, no entanto, podem trazer resultados na diminuição dos graus de autoritarismo e burocracia do estado. Mas é mais provável que isso aconteça caso a pressão para esse aumento na liberdade venha do próprio estado ou elite corporativa, em oposição apenas à pureza de ideais. O sistema de retroalimentação dos participantes do estado tende a favorecer as ideias e resultados que sejam de interesse da elite e, às vezes, pode ser do interesse do estado um aumento limitado da liberdade econômica, de forma a aumentar a sua estabilidade e a prosperidade da sociedade.

O libertarianismo político, portanto, é uma via de mão dupla. Ao mesmo tempo em que ele serve para o libertarianismo se infiltrar na política, ele também serve para a política se infiltrar e sequestrar o movimento e cultura libertários. O libertarianismo político oferece a promessa e a ilusão de que a solução para os problemas causados pelo estado pode vir de dentro do próprio estado, desde que os políticos e partidos certos estejam no poder. Além disso, ao se envolver na política, o movimento libertário corre o risco de comprometer seus princípios fundamentais. Os mecanismos políticos, sendo alimentados pelo sistema de monopólio, exigem. concessões e alianças que podem ir contra os valores do libertarianismo, e a busca por cargos e influência pode levar à corrupção e ao abandono gradual dos ideais libertários em favor de ganhos imediatos ou pragmáticos, com a justificativa de uma diminuição gradual do estado. Uma vez que o estado recompensa aqueles que contribuem com o monopólio, e pune aqueles que diminuem o seu poder, políticos de qualquer vertente ideológica, inclusive os libertários, são incentivados a contribuir com o estado, ou ser expelidos pelo sistema.

Políticos libertários podem contribuir com o poder do estado, mesmo que suas intenções e ações busquem o contrário. O estado, sendo um organismo social maior que os indivíduos que o compõem, se adapta para que todas as suas partes cumpram uma função de acordo com o seu telos, que é o de preservar e expandir o poder monopolista o máximo possível.

Às vezes, o estado precisa renovar suas partes, removendo políticos corruptos, que desviam os recursos do estado para fins particulares. O sistema democrático é particularmente útil para esse fim, já que ele permite a alternância dos políticos eleitos, enquanto oferece para o povo a ilusão de que os cidadãos estão escolhendo seus governantes e, dessa forma, participando do governo. Por isso, o estado se favorece por meio de ideias novas, que tragam novas esperanças para o povo, de forma que o povo esteja constantemente procurando um novo político que possam escolher, de forma a desviarem o foco dos problemas causados pelo governo no presente. O libertarianismo político pode servir como uma promessa de algo novo, mas que serve mais à propaganda estatal que ao libertarianismo em si. Dessa forma, em vez de ser uma estratégia para a liberdade, o envolvimento de libertários na política pode servir para que o estado se auto-rejuvenesça por meio de uma autofagia, em que consome, ou sacrifica, suas partes corruptas, absorvendo novos políticos que, apesar da aparência de novidade, perpetuarão o mesmo mecanismo cíclico estatal.

A vertente oposta ao libertarianismo político, que visa a diminuição gradual do estado, é o agorismo, que visa fortalecer o mercado independente sem se preocupar com o enfraquecimento direto do estado. No entanto, nem sempre o agorismo é uma estratégia para se alcançar o anarcocapitalismo, ou a ausência do estado. O agorismo tem efeitos e vantagens imediatas para aqueles que o praticam, que conseguem se proteger do estado e prosperar de forma independente, sem que o estado precise deixar de existir ou se modificar internamente.

\- Libertarianismo Purista

O libertarianismo purista defende os princípios libertários de forma absoluta e intransigente, sem concessões a compromissos pragmáticos que possam diluir sua teoria ou aplicação. Dessa forma, os libertários puristas tendem a valorizar mais a razão e os argumentos racionais e lógicos e, portanto, os princípios teóricos, do que os libertários pragmatistas.

Por não aceitarem qualquer relativização dos princípios libertários, como o uso do estado como meio para se alcançar a liberdade, libertários puristas são antipolíticos. Sendo o estado uma instituição antiética e agressora, seria antiético, para os puristas, fazer parte do estado, mesmo em um partido libertário ou com objetivos libertários. Ainda assim, puristas podem preferir certos partidos e certos políticos em alguns casos, os considerando menos destrutivos que outros. No entanto, para o libertarianismo purista, políticos não podem ser a causa e nem os provedores da liberdade.

Isso não significa que os libertários puristas não valorizem a prática, mas defendem que a prática deve estar de acordo com os princípios, e que é errado, ou contraproducente, violar princípios éticos para supostamente alcançar o fim da liberdade, sendo assim contrários à participação de libertários na política. Por isso, o libertarianismo purista pode também ser prático e pragmático. O que diferencia o purismo do libertarianismo pragmatista é o que cada um considera como prioritário. Enquanto os puristas consideram os princípios absolutos como prioritários, rejeitando qualquer violação deles, os libertários pragmatistas consideram quaisquer pequenos avanços na liberdade como prioritários, mesmo que, para isso, se relativizem ou violem temporariamente os princípios libertários. Diferencia-se, portanto, as estratégias pragmáticas, que podem estar presentes no libertarianismo purista, do pragmatismo libertário, que considera a prática mais prioritária e fundamental que os princípios racionais ou lógicos.

Puristas podem argumentar que a prática baseada em princípios e uma teoria consistente tende a ser mais eficiente que aquela em que os fins justificam os meios. Por exemplo, puristas podem argumentar que libertários que se envolvem com a política tendem a se corromper, enquanto aqueles que praticam o agorismo, que é uma prática descentralizada e antipolítica, produzem mais lucro e resultados, sem corromper sua perspectiva libertária ou seus princípios éticos. A prática do agorismo é mais comum entre os libertários puristas, pelo seu caráter antipolítico e estritamente ético, em oposição ao libertarianismo político.

O purismo libertário também pode ser considerado contrário ao gradualismo, por não defender uma diminuição gradual do estado, mas sim uma prática totalmente fiel aos princípios libertários, e independente do estado, no momento presente. Mesmo que a prática purista não faça o estado acabar repentinamente, ela visa ser totalmente fiel à ética libertária no presente, como é o caso de redes e tecnologias agoristas.

O purismo fornece bases sólidas para o movimento de defesa da liberdade, dificultando que as ideias sejam corrompidas, distorcidas ou relativizadas por oportunistas. Também permite que as ideias libertárias sejam valorizadas pela sua coerência, sendo resilientes a críticas e oposição intelectual. Dessa forma, o purismo fomenta o aprofundamento teórico e filosófico, valorizando uma constante evolução do pensamento libertário. Por isso, movimentos puristas tendem a se tornar referências para quem busca consistência ética, atraindo pensadores intelectualmente honestos e preocupados com o aperfeiçoamento de ideias.

Por prezar pela consistência teórica, o purismo libertário também favorece a clareza na comunicação das ideias libertárias, não as misturando ou relativizando para fins pragmatistas. Isso pode tornar a disseminação de ideias libertárias mais simples e eficiente, sem distorcê-las, aumentando a resiliência do pensamento libertário contra o seu uso por oportunistas. A abordagem purista destaca com mais força as falhas e contradições do estado e de políticas centralizadoras.

A intransigência ética do purismo ajuda a manter a integridade moral e ética, não permitindo que os fins justifiquem os meios. Além disso, o purismo tem o foco na implementação da liberdade a longo prazo, com base em ideias coerentes e bem estruturadas, em oposição a um pragmatismo imediatista. O purismo tende a priorizar as mudanças estruturais, que lidem com os mecanismos profundos e subjacentes que determinam a sociedade, em vez de buscar soluções superficiais e instáveis a longo prazo. Dessa forma, o libertarianismo purista prioriza uma estratégia mais ampla, profunda e duradoura.

Na perspectiva do libertarianismo purista descentralista, em que a descentralização é reconhecida como mecanismo subjacente fundamental para uma sociedade libertária, o purismo pode se aplicar a mecanismos e práticas de descentralização, como o agorismo e as tecnologias descentralizadoras, como as blockchains. O reconhecimento de que certas tecnologias são descentralizadoras, como as blockchains, e que a descentralização se estabelece a partir delas, também caracteriza o purismo descentralista apresentado aqui.

Assim como a saúde é uma propriedade do organismo hospedeiro, e não do vírus, o libertarianismo purista considera que a liberdade é uma propriedade do mercado, o hospedeiro, e não do estado, um organismo social parasita. Dessa forma, o purismo e o agorismo defendem que a liberdade só pode ser garantida pelas estruturas de mercado, e sua resistência ao estado, e não do estado para o mercado. O purismo e agorismo defendem, portanto, uma forma emergente, de baixo para cima, de implementação da liberdade, enquanto o gradualismo e ativismo político 

\- Libertarianismo Pragmatista

O libertarianismo pragmatista é a vertente, oposta ao purismo, que não apenas é pragmática, mas considera o pragmatismo como prioridade fundamental, em relação aos princípios. Para os pragmatistas, a implementação gradual da liberdade, mesmo que implique compromissos éticos ou concessões temporárias aos princípios, é mais importante do que a preservação da pureza teórica. Eles argumentam que pequenas vitórias ao longo do caminho podem abrir portas para maiores avanços, mesmo que isso signifique trabalhar dentro de sistemas que contradizem os princípios libertários. O libertarianismo político é um exemplo de vertente pragmatista.

O libertarianismo pragmatista tenta se afastar de uma perspectiva utópica e se ater à prática. No entanto, ele relativiza a teoria para alcançar essa prática. Por exemplo, agoristas pragmatistas poderiam relativizar os princípios libertários, se posicionando a favor de mercados negros eticamente duvidosos, com o objetivo final de fortalecimento da contraeconomia, enquanto agoristas puristas, apesar de também voltados para a prática, não tolerariam qualquer relativização da ética para favorecer o fim da contraeconomia. Anarcocapitalistas pragmatistas aceitariam se misturar com a política e usar dinheiro vindo do estado para uma suposta causa de diminuir ou eliminar o estado, enquanto anarcocapitalistas puristas se recusariam a se misturar com o estado em qualquer hipótese, defendendo meios estritamente éticos para se alcançar uma sociedade libertária.

Outro exemplo de libertarianismo pragmatista seriam os libertários que, com o objetivo de disseminar ideias libertárias, não se importassem em diluir essas ideias ao ponto de relativizá-las, tornando-as mais apelativas a algum público. Por exemplo, libertários podem ceder ao autoritarismo de direita ou de esquerda, visando atrair alguma vertente estatista e expandir seu público. Nesse processo, o libertário pode corromper seus princípios, buscando maior alcance, dinheiro ou fama.

É claro que um libertário pode ser um meio-termo entre purista e pragmatista, sendo intransigente em alguns princípios, mas relativizando outros. No entanto, há valor na consistência lógica, que pode trazer não apenas mais eficiência no aperfeiçoamento da teoria, mas também da prática. Os libertários pragmatistas não são, necessariamente, apesar das aparências, os que mais colocam a liberdade em prática. A consistência teórica pode trazer implementações profundas e duradouras da liberdade, como a criação de criptomoedas e blockchains, e de tecnologias que protegem o indivíduo contra o estado, que não precisam se misturar com o estado e nem modificar ideias de acordo com o público.

\- Libertarianismo Naturalista Versus Subjetivista

Por uma perspectiva subjetivista aplicada a sistemas sociais, até mesmo a sociedade pode ser considerada um subproduto do indivíduo, sendo o resultado de suas decisões e ações. Por essa perspectiva, os sistemas sociais vigentes, como monarquia, ditadura, capitalismo, entre outros, podem ser considerados o resultado das intenções e ações dos sujeitos. Se certos sujeitos, ou certa quantidade deles, mudassem suas intenções e agissem de acordo, o sistema vigente poderia mudar.

Mas se as intenções, decisões e ações individuais determinassem a sociedade, tanto no mercado quanto no estado, o indivíduo virtuoso e bem-intencionado, tanto sendo um político, como sendo um agente do mercado, poderia produzir bons resultados em ambos os casos, pois estes dependeriam de suas intenções, que seriam a causa primária desses sistemas. Isso está por trás da mentalidade de que basta colocar os políticos certos no poder, e o estado será produtivo, eficiente, ou garantirá liberdade ao mercado. Mas, na realidade, o estado sempre funciona como um parasita, mesmo que as intenções de todos os seus integrantes sejam boas, e mesmo que façam todo o esforço possível para produzir valor para a sociedade em geral. Mesmo que todos os integrantes do estado sejam bem-intencionados, o estado ainda será mau, e diminuirá a riqueza total da sociedade. O mercado, da mesma forma, é um sistema em que, se for respeitada a propriedade privada, há a tendência de que a sociedade prospere como um todo, mesmo que os seus participantes sejam mal-intencionados, visando apenas o benefício próprio. Isso acontece devido aos tipos de mecanismos pelos quais cada sistema funciona: o estado funciona com base na subtração de valor à força, enquanto o mercado funciona com base em trocas voluntárias mutuamente benéficas. Por isso, a ideia de que sistemas sociais, e seus resultados, são determinados pelas intenções e escolhas dos indivíduos falha em explicar de forma clara e lógica por que o mercado é um sistema superior ao estado, e por que a liberdade não pode ser estabelecida de cima para baixo, de dentro do estado para o restante da sociedade.

Por uma certa perspectiva subjetivista, indivíduos dentro do estado são tão capazes de fornecer liberdade quanto aqueles no mercado. Como o estado é o sistema que sustenta os monopólios, autoridade e coerção contra indivíduos, pode parecer uma boa solução fazer parte do estado para modificá-lo por dentro, diminuindo seu poder e produzindo mais liberdade. O libertarianismo político tende a cair nessa armadilha subjetivista, acreditando que, se os políticos certos, com intenções libertárias, forem colocados no poder, de alguma forma o estado, como um todo, servirá aos interesses do mercado descentralizado e os indivíduos que o compõem, ignorando os mecanismos de parasitismo que o estado, como organismo social, adquiriu pela seleção natural.

Por outro lado, o libertarianismo naturalista fornece uma explicação mais racional, em que os sistemas sociais, e seus graus de liberdade e produtividade, podem ser explicados por mecanismos naturais. Este reconhece o mercado e o estado como organismos, que evoluem e passam por seleção natural, e integram dentro de si, ou expelem, os indivíduos, de acordo com o quanto esses indivíduos favorecem, ou prejudicam, seus modos de funcionamento. Dentro deste paradigma, o estado e o mercado não são apenas contextos para o indivíduo, mas também entidades sujeitas às mesmas leis naturais que outros organismos. Isso inclui, por exemplo, a dinâmica de relação entre parasita e hospedeiro, frequentemente observada na natureza. Desta forma, a perspectiva naturalista oferece uma abordagem mais estruturada e clara para entender as complexidades desses sistemas.

Não apenas as intenções não são suficientes para determinar os sistemas vigentes em uma sociedade, mas as próprias intenções presentes nos sistemas são ajustadas pela seleção natural, de acordo com os mecanismos que retroalimentam esses sistemas. O discurso, intenções, ações e resultados são regulados por esses mecanismos, que determinam quem receberá dinheiro "público" (estatal), por exemplo, e em troca de qual discurso, ações e resultados (as intenções não podem ser provadas publicamente). Dessa forma, são as pessoas, discursos, ações e resultados que devem se alinhar ao mecanismo do estado, ou do mercado, e não o contrário. É a natureza que seleciona os sistemas sociais, e os mecanismos sociais selecionam os sujeitos. É claro que sujeitos também podem influenciar sistemas sociais, para a direita, esquerda, mais liberdade ou mais autoridade, mas apenas se os mecanismos dialéticos, vulnerabilidades e resiliências acumuladas pelo sistema estiverem favoráveis a essa influência.

Esses organismos sociais, como o mercado e o estado, de uma forma geral, não têm sua formação ou funcionamento determinada por indivíduos nem coletivos, e nem são, eles mesmos, indivíduos ou coletivos. Ainda que indivíduos ou coletivos possam fazer parte de organismos sociais, e influenciar aspectos particulares da sua constituição, esses organismos têm sua própria mecânica e funcionam de acordo com sua própria evolução, adaptação e relações orgânicas entre si. Por exemplo, se todos os políticos morressem de repente, haveria um vácuo de poder, em que a sociedade continuaria vulnerável e sujeita à existência de um monopólio da força, e não se tornaria magicamente imune ao surgimento de um novo estado. Devido a essa vulnerabilidade, haveria incentivos, na forma de feedbacks positivos, para que indivíduos, novamente, concentrassem o poder e formassem um novo estado. Da mesma forma, se um grupo revolucionário derrubasse o estado, esse grupo teria uma forte tendência a se tornar um novo estado, já tendo a concentração de poder necessária nas mãos.

Na sociedade e especialmente no capitalismo, o estado é um organismo parasitário, enquanto o mercado é o organismo hospedeiro, que produz, por trocas voluntárias, os recursos obtidos, por imposição da força, pelo estado. Nesse sentido, na perspectiva naturalista, o estado é uma doença social contraída pelo mercado. Sendo o estado o parasita e a doença, não faz sentido tratar da saúde social do estado, assim como não faz sentido tratar da saúde de um câncer, ou a saúde de um vírus, na medicina. Por isso, o libertarianismo naturalista tende a rejeitar, ou pelo menos não investir energia, em tentativas de reformar ou curar o estado, pois compreende que ele funciona, por natureza, de forma antagônica ao mercado e à liberdade individual. Em vez disso, a abordagem naturalista propõe a criação e o fortalecimento de sistemas descentralizados e resilientes que possam resistir e eventualmente substituir o estado. Esses sistemas devem emergir da interação espontânea entre indivíduos no mercado, favorecendo a autonomia e a cooperação voluntária.

Organizações existentes dentro do estado, como partidos políticos, fazendo parte do organismo parasita, são reguladas pelos mesmos feedbacks que regulam o parasita, em que recebem feedback positivo e lucro ao contribuir com a dominação coercitiva e monopolista, e recebem feedback negativo e prejuízo quando trabalham em prol da liberdade, que enfraqueceria o parasita. Dessa forma, um partido libertário teria suas ações em prol da liberdade inibidas, exceto quando esse grau de liberdade for favorável à elite estatista ou corporativista, enquanto suas ações em prol do establishment seriam reforçadas, tendendo sempre a corromper os princípios libertários desse partido.

Assim, o libertarianismo naturalista propõe que a superação do estado não se dá por meio de reformas internas ou pela tentativa de "melhorar" sua estrutura, mas sim pela construção de alternativas descentralizadas e resilientes no próprio mercado. Essas alternativas devem surgir espontaneamente, impulsionadas, fundamentalmente, pela seleção natural, gerando maior eficiência de sistemas de mercado e, consequentemente, maior produtividade e liberdade.

\- Anarcocapitalismo Revolucionário

Uma possível estratégia, contrária ao gradualismo, seria a de mudança drástica e confronto direto contra o estado. No entanto, há problemas com a ideia de uma revolução ou golpe de estado para implantar o anarcocapitalismo. Por um lado, a ética libertária é contrária à agressão contra inocentes, e seria muito difícil, senão impossível, fazer uma revolução e derrubar o estado em um território sem que algum inocente fosse agredido no processo. Além disso, mesmo após uma revolução bem-sucedida, não se estabelece instantaneamente uma sociedade descentralizada, onde o poder está distribuído entre instituições privadas e indivíduos, de forma descentralizada. Um estado tende a desarmar sua população e, após a queda de um estado, haveria um vácuo de poder, devido à vulnerabilidade do povo e, ao mesmo tempo, uma força concentrada no grupo revolucionário, que teria grandes incentivos para ocupar esse lugar no poder e se tornar um novo estado. A propaganda estatal e cultura estatista acumuladas também podem fazer com que o próprio povo deseje um novo estado, por acreditar que é necessário de alguma forma.

O confronto direto contra o estado também é arriscado e perigoso, já que o estado detém o monopólio da força e das armas, o que contribui para que a estratégia revolucionária tenda a não ser adotada pelos anarcocapitalistas, e o gradualismo torne-se, assim, uma estratégia mais popular.

\- Libertarianismo Cultural

Outra via pela qual as ideias libertárias podem alcançar a prática é a cultura, incluindo a disseminação das ideias libertárias. O libertarianismo cultural, neste contexto, seria a ideia de influenciar a sociedade por meio do desenvolvimento, disseminação ou normalização de ideias libertárias no campo cultural, filosófico e social. A estratégia do libertarianismo cultural não busca diretamente confrontar o estado ou promover uma revolução, mas sim transformar gradualmente a mentalidade das pessoas, deslegitimando o estatismo e fortalecendo valores como a soberania individual, a liberdade de mercado e o respeito à propriedade privada.

O libertarianismo cultural pode ser praticado pelo ativismo, com o objetivo de propagar o máximo possível as ideias e cultura libertárias, ou pela produção filosófica e intelectual, cujo objetivo é o aperfeiçoamento das ideias e cultura.

Um dos problemas com o libertarianismo cultural é que ele tende a partir do pressuposto de que o grau de liberdade, em uma sociedade, é influenciado significativamente pela cultura, de forma que, se as pessoas se tornarem mais libertárias, ou mais estatistas, o sistema vigente também mudará de acordo. Porém, sistemas políticos e econômicos não são determinados predominantemente pela cultura, mas sim pelos mecanismos de retroalimentação, baseados nas vulnerabilidades dos sistemas descentralizados, e seu aproveitamento por monopólios centralizados, como o estado e outras formas de centralização.

A própria cultura também é regulada pelos mecanismos de retroalimentação. O governo, que recebe feedback positivo por meio do parasitismo, influencia a mídia, a academia e os intelectuais, por meio de subsídios, e influencia a cultura. Da mesma forma que o discurso de um político não precisa corresponder aos resultados reais, as crenças e costumes de um povo também não precisam se refletir no sistema vigente. Por exemplo, muitos esquerdistas dizem acreditar na igualdade, enquanto defendem governos autoritários, cujos integrantes vivem uma vida de ostentação, paga pelos impostos dos mais pobres. Esquerdistas se dizem a favor dos trabalhadores, enquanto fazem o trabalhador pagar impostos para sustentar o estilo de vida daqueles que não trabalham. Da mesma forma, mesmo que o libertarianismo seja muito difundido culturalmente, isso não garante que ele será, por isso, implementado na prática e nos resultados reais.

O libertarianismo cultural, ao focar exclusivamente na transformação cultural, pode subestimar a complexidade e a resiliência das estruturas centralizadas. Essas estruturas não dependem apenas da legitimidade cultural ou da aceitação popular, mas se sustentam por meio de incentivos econômicos, coerção direta e redes institucionais que exploram as vulnerabilidades dos sistemas descentralizados. Por exemplo, a centralização estatal muitas vezes se perpetua pela capacidade de monopolizar a violência, redistribuir recursos e manipular as preferências econômicas e sociais, independentemente das crenças culturais predominantes. Para mudar o sistema vigente, portanto, são necessários meios que permitam, tecnicamente, que o indivíduo proteja sua produtividade, trocas voluntárias e lucro da interferência estatal, como é o caso das tecnologias e estratégias agoristas. 

\- Libertarianismo Brutalista

O brutalismo é um estilo arquitetônico caracterizado por formas geométricas simples e o uso de materiais brutos, como concreto armado. Esse estilo prioriza a funcionalidade e a estrutura subjacente, evitando ornamentações. De forma análoga ao estilo arquitetônico, o termo "libertarianismo brutalista" foi usado, originalmente por Jeffrey Tucker, em 2014, de forma pejorativa, para se referir a uma abordagem direta, crua e insensível para encarar a filosofia libertária. Tucker contrastava essa abordagem com uma visão mais humanitária, que valoriza não apenas os princípios fundamentais da liberdade, mas também aspectos culturais, sociais e morais que são positivamente favorecidos pela filosofia libertária, buscando uma defesa da liberdade voltada a aspectos positivos como a cooperação e aceitação do próximo. Tucker caracteriza os libertários brutalistas, em oposição, como voltados a aspectos negativos, como o ódio e o preconceito.

Entretanto, muitos libertários, que se identificaram com o foco purista e inflexível dos princípios, consideraram a oposição entre brutalismo e humanitarismo como uma falsa dicotomia, e abraçaram o termo “brutalismo” de forma positiva, reinterpretando-o como uma afirmação de compromisso com a aplicação estrita da ética libertária. Dessa forma, o brutalismo se alinha ao purismo, sendo uma forma de purismo aplicada à apresentação das ideias. Para esses libertários, o "brutalismo" tornou-se um símbolo de autenticidade e de rejeição a concessões morais ou compromissos pragmáticos que diluiriam os princípios libertários fundamentais. A priorização da estrutura arquitetônica simples, geométrica e sem adornos, no brutalismo, seria análoga à estrutura lógica da ética libertária para os libertários brutalistas. Assim como os prédios brutalistas expõem sua estrutura, os libertários "brutalistas" expõem a lógica crua de sua filosofia. Dessa forma, o libertarianismo brutalista considera que a lógica, a razão e a verdade são mais importantes que apelos emocionais. Assim como os adornos são rejeitados pela arquitetura brutalista, os apelos emocionais ou psicológicos são considerados pelo libertarianismo brutalista como distrações e potenciais distorções da verdade racional e lógica. Da mesma forma, por priorizar a estrutura lógica das ideias libertárias, o brutalismo também prioriza a teoria sobre a prática, rejeitando concessões em prol de fins práticos, e por isso tendem a rejeitar a participação de libertários na política ou no estado. A profundidade e precisão das ideias, desta forma, são priorizadas, pelos brutalistas, sobre o seu alcance e apelo ao público. Libertários brutalistas preferem um oásis de produção de ideias profundas e consistentes a uma diluição e superficialidade que favoreça um alcance maior. Dessa forma, o libertarianismo brutalista pode ser adotado como uma forma de libertarianismo cultural, em que a profundidade, qualidade e consistência das ideias e cultura libertária são priorizadas, em detrimento da disseminação, alcance ou acessibilidade.

O brutalismo, sendo purista, é contrário ao libertarianismo pragmatista e ao político, que tendem a adotar discursos mais emocionais e persuasivos, buscando apelar para o maior número de pessoas possível. Como a política geralmente é feita por meio de discursos emocionais e populistas, que são tipicamente rejeitados pelo brutalismo, e o brutalismo tende a rejeitar a via política, resta como opção realista da prática libertária o agorismo, além do libertarianismo cultural. Portanto, libertários brutalistas tendem a ser agoristas.

\- Libertarianismo Humanitarista

O libertarianismo humanitarista, em contraste, foca em apresentar os princípios libertários de maneira que enfatize a empatia, a cooperação, e os benefícios sociais e culturais da liberdade. Essa abordagem busca ir além da simples aplicação estrita das regras éticas libertárias, considerando também o impacto dessas ideias nas relações humanas e na construção de uma sociedade mais harmoniosa. Libertários humanitaristas valorizam o engajamento com as emoções, a compreensão das experiências alheias, e o impacto prático da liberdade na vida das pessoas comuns.

Enquanto os brutalistas priorizam a lógica e a estrutura teórica da ética libertária, os humanitaristas veem a teoria como um meio para atingir um fim: o florescimento e bem-estar humanos. Assim, o humanitarismo libertário tende a priorizar a prática sobre a teoria, buscando maneiras de aplicar os princípios libertários de forma que sejam acessíveis, compreensíveis e benéficos para o maior número de pessoas. Isso frequentemente significa adotar uma abordagem mais pragmática, que pode incluir compromissos estratégicos para alcançar objetivos libertários mais amplos, como a redução do poder estatal, a promoção da liberdade individual e a disseminação de ideias. Em contrapartida, esses libertários correm o risco de diluírem e tornarem suas ideias superficiais ou distorcidas, para atingir esses fins.

Caso seja adotado na política, o humanitarismo pode ser usado como discurso manipulador, ou passivo/agressivo, por gradualistas e movimentos políticos, substituindo argumentos e debates racionais por apelos emocionais, e acusando os dissidentes de serem preconceituosos, odiosos ou qualquer outra característica considerada negativa ou anti-humanitária.

\- Síntese entre Brutalismo e Humanitarismo

Uma síntese entre brutalismo e humanitarismo, neste contexto, deveria conservar a priorização da estrutura lógica no brutalismo, ao mesmo tempo trazendo o refinamento, detalhamento e esclarecimento das melhores práticas e implementações, defendidas pelo humanitarismo. Porém esse refinamento, na síntese, deveria se basear em mais uso da razão e da lógica, aplicados à prática, e não em apelos meramente emocionais, que poderiam poluir o discurso e ser usados de forma falaciosa, passivo-agressiva, ou proselitista, o que é conveniente para fins políticos.

Nesta síntese entre brutalismo e humanitarismo, as ideias e cultura seriam profundas não apenas na sua racionalidade, mas também seriam integradas a conteúdos belos, artísticos, e inspiradores, que expressassem os valores libertários de forma que ressoassem simultaneamente com a razão e a sensibilidade estética. Princípios abstratos como verdade, beleza e bem seriam desenvolvidos ao ponto de se entrelaçarem e se retroalimentarem mutuamente, em uma expressão cultural ampla e profunda.

\- Libertarianismo Humanista

O humanismo é a ideia de que o ser humano, ou a humanidade, devem ser o foco central de considerações éticas, morais, epistemológicas, ou de algum outro âmbito filosófico, cultural ou social. O humanismo pode se basear na espécie biológica humana, como uma espécie racional e capaz de sentimentos sofisticados, ou não se ater à genética, mas se basear nas características que tornam o ser humano especial em relação a outras formas de vida, ainda que essas características estejam sujeitas a continuar evoluindo além dos limites do presente. O humanismo pode ser individualista, baseando-se no sujeito e na experiência humana em primeira pessoa, ou tratando o indivíduo como fim em si mesmo, ou coletivista, focando na comunidade e no bem-estar coletivo como o objetivo final. Mesmo que seja individualista, o humanismo pode defender o altruísmo e o bem-estar de indivíduos.

Ao se basear no sujeito ou em coletivos da espécie humana, o humanismo tende ao subjetivismo, se opondo, portanto, ao naturalismo, que considera a ética, liberdade e descentralização como leis ou tendências naturais que se aplicam a redes e sistemas informacionais em geral, não se restringindo apenas ao sujeito ou coletivo humanos.

\- O Anarcocapitalismo é uma Utopia?

O termo "utopia" pode ser definido como um tipo de sistema social considerado ideal por um certo ponto de vista, porém impossível ou inviável na prática, por ignorar alguma falha fundamental ou particular na sua estrutura ou forma de implementação.

Por exemplo, o comunismo, sendo um sistema hipotético em que não há propriedade privada sobre os meios de produção, é visto como ideal pelos comunistas, por ser um sistema sem exploração entre classes, ou em que a luta de classes tenha sido superada. No entanto, o comunismo é um sistema em que o cálculo econômico é impossível, já que esse cálculo depende de informações sobre oferta e demanda, transmitidas por trocas voluntárias de propriedade privada \- vide o argumento da impossibilidade do cálculo econômico centralizado (Mises, 1922), explicado neste livro. O comunismo, portanto, ignora leis econômicas básicas, como a oferta e demanda, e propõe uma forma impossível de funcionamento da economia. Por isso, o comunismo pode ser considerado uma utopia.

O comunismo, portanto, não é utópico simplesmente por uma dificuldade técnica ou prática, mas porque a sua própria teoria está errada, e contradiz princípios econômicos de como toda sociedade deve funcionar para que produza riqueza, pois sem o sistema de preços baseado na propriedade privada, é impossível saber se um certo investimento está produzindo mais valor do que o valor investido, já que não há uma forma objetiva de se medir esse valor, sem a informação contida nos preços de mercado.

Nesse sentido, o anarcocapitalismo, sendo uma ideia baseada na ética de propriedade privada e no livre mercado, não é utópico devido a falhas estruturais, como o comunismo. O anarcocapitalismo propõe uma forma de economia realista pela qual a realidade e as sociedades já funcionam. É devido à informação da oferta e demanda, transmitida pelo sistema de preços, que a produção de valor e lucro pode ser calculada. O estado, sendo um organismo que se alimenta de trocas involuntárias de propriedade, não contribui com a produção de valor, sendo um organismo parasita social, que se sustenta às custas de prejudicar a sociedade em geral e os indivíduos éticos. Todos os serviços, inclusive a criação, interpretação e aplicação de leis, seriam mais eficientes e éticos se fossem oferecidos pelo mercado com base na lei natural, e na ausência do estado.

No entanto, apesar de ser correto nos seus princípios, isso não garante que, automaticamente, o anarcocapitalismo seja um sistema viável na prática, ou a forma mais eficiente de implementação da ética no sistema social. Há as dificuldades que já foram mencionadas, como a necessidade da ausência de estado para a existência do anarcocapitalismo, a inviabilidade de se eliminar o estado sem um processo gradual e dialético, que depende da evolução do tecnocapital e da tecnologia, e não simplesmente da vontade de sujeitos, e a impossibilidade de uma prática imediata e local, ao contrário do agorismo.

Por isso, o anarcocapitalismo não é utópico pelo mesmo motivo do comunismo, que é teoricamente errado e impossível de existir na prática, mas, por outro lado, é inviável a curto prazo e é um fim a ser alcançado, e não uma prática que pode ser feita localmente e no presente, como é o agorismo. Nesse sentido, o anarcocapitalismo é utópico, enquanto o agorismo é mais realista e prático, enquanto mantém a mesma consistência teórica.

\- Libertarianismo Fatalista ou Contingencial

O libertarianismo fatalista afirma que a sociedade inevitavelmente tenderá, no longo prazo, à implementação dos princípios libertários. Essa tendência natural à liberdade pode ser defendida por diversas razões, por exemplo, como emergente do progresso tecnológico, da evolução cultural, da eficiência do mercado, do processo dialético, descentralização ou seleção natural. Dessa forma, o fatalismo pode ser classificado entre diversos tipos: tecnológico, cultural, eficientista, dialético, descentralista ou naturalista, podendo haver combinações desses diferentes tipos de fatalismo.

A vertente oposta ao libertarianismo fatalista seria o libertarianismo contingencialista, que afirma que a sociedade pode tender ao libertarianismo, autoritarismo ou uma mistura dos dois, ao longo do tempo, dependendo de fatores contingentes. Essa perspectiva também pode se basear em diversos fatores determinantes. A tendência entre autoritarismo e liberdade pode depender, por exemplo, das ações de cada indivíduo, da cultura, instituições sociais, ou de outros fatores históricos e econômicos específicos. Dessa forma, o contingencialismo pode ser classificado como praxeológico, cultural, social, entre outros.

\- Fatalismo Tecnológico

O fatalismo tecnológico, basicamente, se baseia na ideia de que, conforme tecnologias se desenvolvem, elas tendem a aumentar a eficiência do mercado, não apenas em produzir, mas também em se proteger da interferência estatal e possibilitar a comunicação. Cada um desses fatores impulsionado pelo progresso tecnológico pode ser interpretado como um facilitador da liberdade. Além disso, sendo o progresso tecnológico irreversível, pois uma vez inventada, ou descoberta, uma nova tecnologia não pode mais ter sua invenção ou descoberta desfeitas, a liberdade garantida por cada tecnologia também não pode mais ser revertida. Dessa forma, o fatalismo tecnológico pode se combinar ao eficientista, cultural, dialético e descentralista.

Alguns argumentos contrários podem ser apresentados pelos opositores do fatalismo tecnológico. O primeiro é que a tecnologia pode ser usada tanto para promover a liberdade quanto para reforçar o autoritarismo, dependendo de como é implementada e controlada. O desenvolvimento de tecnologias como vigilância em massa, censura algorítmica e moeda digital estatal (CBDCs) exemplificam como o progresso tecnológico pode fortalecer o controle governamental em vez de debilitá-lo.

Esse tipo de argumento, em geral, de que o progresso tecnológico, por si só, não garante liberdade e, em alguns casos, pode até facilitar formas mais sofisticadas de autoritarismo, pode ser refutado pelo fatalismo tecnológico com base no princípio do descentralismo. O descentralismo se fundamenta no naturalismo, reconhecendo que, pela seleção natural, os sistemas mais adaptáveis e resilientes, mais eficientes em transmitir informação, tendem a prevalecer sobre os menos eficientes, pela simples razão de que eles propagam melhor a sua própria informação, e a protegem melhor de ser apagada ou interrompida. Por exemplo, a evolução de redes de informação, como a internet e blockchains, favorece a descentralização, pois essas redes tornam-se mais eficientes em se propagar, e mais difíceis de censurar, conforme desenvolvem sua capacidade de transmitir informação. Computadores, sistemas e redes mais capazes de processar e transmitir informação são mais favorecidos pelo mercado, pois entregam mais valor ao consumidor com menor custo, e por isso, trazem mais lucro, incentivando o mercado a desenvolver essa transmissibilidade da informação. Governos precisariam de uma força cada vez maior e mais cara para conseguir impedir o progresso da tecnologia, pois, quanto mais eficiente em se propagar, mais ela se propaga, sendo desenvolvida e transmitida por mais indivíduos e empresas, cada vez mais rápido, e de forma cada vez mais livre, com paradigmas como o peer to peer, o código aberto e as redes criptográficas. Torna-se, portanto, cada vez menos viável, e menos lucrativo, até mesmo para governos, o bloqueio da tecnologia. Portanto, a tecnologia cresce e se espalha além das restrições de estados e corporações, aumentando, aceleradamente, a resiliência e liberdade da comunicação e transmissão de informação entre indivíduos, inviabilizando-se cada vez mais a censura e o controle estatal.

O progresso tecnológico resulta no aumento da transmissibilidade da informação, dificultando cada vez mais o bloqueio da informação. O autoritarismo e a restrição da liberdade dependem, por sua vez, da capacidade de bloquear informação, seja de forma física ou digital. Portanto, o progresso tecnológico resulta, inevitavelmente, no aumento da descentralização e liberdade.

Outro argumento contrário é o de que, mesmo que a eficiência tecnológica resulte no aumento da liberdade, a adoção de novas tecnologias ainda depende de fatores institucionais, culturais e políticos. Tecnologias descentralizadoras podem ser rejeitadas ou regulamentadas de forma a limitar sua eficácia. Por exemplo, criptomoedas descentralizadas permitem transações sem intermediários, mas governos podem tentar restringi-las com leis de compliance financeiro e proibição de usos específicos.

Esse argumento, de que o estado pode limitar a eficiência tecnologia para manter o seu poder, também pode ser refutado com base no descentralismo. O Estado, sendo uma estrutura centralizada, enfrenta dificuldades crescentes em controlar tecnologias descentralizadas devido ao próprio princípio da seleção natural descentralista: sistemas que maximizam a transmissibilidade da informação e a resiliência contra censura tendem a prevalecer sobre sistemas mais rígidos e controlados centralizadamente. Isso ocorre porque esses sistemas produzem mais e têm menos prejuízo, podendo crescer mais em relação aos menos eficientes, seja pela produção de subsistência ou o valor econômico excedente.

Além disso, o próprio incentivo de lucro e crescimento já influencia indivíduos, empresas e governos a adotar mais tecnologias, e comercializar essa tecnologia, ao invés de mantê-la inacessível ao público, pois são as opções mais lucrativas. Desenvolver e disponibilizar a tecnologia sempre tende a ser mais lucrativo que a estagnação ou restrição. O próprio aparato estatal precisa acompanhar o desenvolvimento tecnológico para manter sua funcionalidade. Isso significa que, mesmo enquanto governos tentam restringir a descentralização, eles acabam adotando tecnologias que, no longo prazo, favorecem ainda mais a descentralização. A burocracia estatal depende da digitalização para operar de forma eficiente (pelo seu próprio ponto de vista), e precisa do lucro de empresas e corporações, para que possa extrair parte do valor para si. É inevitável, portanto, que cada vez mais tecnologia seja comercializada para o lucro, o que, por si só, faz com que a tecnologia se disponibilize para o público.

0 (continue a partir daqui)

0 (parágrafo com argumento do porquê novas tecnologias trazem aumentos permanentes na liberdade)

Há muitos exemplos de como novas tecnologias resultaram em um aumento permanente da descentralização e da liberdade. 0 (mais um parágrafo exemplificando como a liberdade esta aumentando)

0

0 Exemplos incluem o uso de tecnologias avançadas de vigilância, controle de informações e manipulação comportamental por estados ou corporações centralizadas.

1\. Dependência do Contexto Social e Político  
O impacto de uma tecnologia depende do contexto em que é desenvolvida e utilizada. Sem uma cultura ou instituições que valorizem a liberdade, tecnologias podem ser apropriadas para fins autoritários em vez de libertários. Por exemplo, a internet, inicialmente descentralizada, tem sido usada para censura e vigilância em algumas regiões do mundo.

2\. Concentração de Poder Tecnológico  
O progresso tecnológico pode levar à concentração de poder em atores capazes de controlá-lo, como grandes corporações ou governos, criando monopólios ou oligarquias tecnológicas que restringem a liberdade individual.

3\. Resiliência de Estruturas Autoritárias  
Estados autoritários podem adotar tecnologias libertadoras, como criptografia ou blockchains, para seus próprios fins, enquanto reprimem o uso dessas tecnologias por seus cidadãos. Assim, o progresso tecnológico não necessariamente impede o autoritarismo, mas pode apenas modificar suas formas.

4\. Intervenção Reguladora  
O avanço tecnológico pode ser limitado ou controlado por regulação estatal, retardando ou direcionando o desenvolvimento para fins centralizados, como o caso de proibições a criptomoedas ou restrições ao uso de IA descentralizada.

5\. Irreversibilidade Tecnológica Não Garante Liberdade  
Embora o conhecimento tecnológico não possa ser “desinventado”, ele pode ser suprimido, restringido ou desincentivado. Além disso, tecnologias passadas podem tornar-se obsoletas ou inviáveis sob novas condições políticas ou econômicas.

\- Libertarianismo Aceleracionista

O libertarianismo aceleracionista é uma subcategoria do libertarianismo fatalista, mas que além de considerar inevitável a implementação do libertarianismo, também considera que essa inevitabilidade está conectada ao desenvolvimento acelerado do capitalismo e da tecnologia, que tende a dissolver, em determinado momento, as estruturas centralizadas de poder, incluindo o Estado, por meio de uma transformação crescente e irreversível da civilização.

Na perspectiva do libertarianismo aceleracionista e descentralista, o avanço do capitalismo informacional, das criptomoedas, dos contratos inteligentes e das redes descentralizadas é entendido como catalisador desse processo. Essas tecnologias não apenas subvertem as instituições tradicionais, mas também criam alternativas mais eficientes para funções como governança, segurança, e troca de valor, tornando os monopólios estatais obsoletos e impotentes.

\- 0 assimilar argumentos a favor

Argumento da miniaturização exponencial: À medida que a tecnologia avança, as ferramentas de controle centralizado se tornam cada vez menos eficazes, enquanto a miniaturização e a descentralização da tecnologia aumentam o poder do indivíduo. Isso cria um ambiente em que estruturas autoritárias são superadas por redes descentralizadas, inevitavelmente tendendo ao libertarianismo tecnológico.

1\. Argumento da irreversibilidade do progresso: Algumas inovações, uma vez descobertas, não podem ser "desinventadas". Isso inclui tecnologias como criptomoedas, redes P2P e ferramentas de privacidade digital. Esses avanços tornam o controle centralizado cada vez mais impraticável, consolidando a liberdade como tendência natural.

2\. Argumento cultural-memético: Ideias libertárias, ao se provarem superiores em resiliência e eficiência, se tornam mais replicáveis e atrativas culturalmente. Memes pró-liberdade acabam dominando o cenário cultural, deslocando narrativas autoritárias.

3\. Argumento da dialética descentralista: O progresso histórico é uma série de sínteses que eliminam vulnerabilidades e explorações do passado. Sistemas centralizados, ao serem confrontados com suas antíteses descentralizadas, dão origem a sínteses mais resilientes e libertárias.

4\. Argumento da eficiência de mercado: Mercados livres demonstram superioridade em alocação de recursos e inovação, tornando inviáveis sistemas centralizados e autoritários no longo prazo. Isso se manifesta tanto economicamente quanto socialmente, ao promover maior prosperidade e liberdade.

Por outro lado, o libertarianismo contingencialista argumenta que o avanço da liberdade não é garantido e pode ser revertido por fatores como:

1\. Praxeologia do poder: Indivíduos em busca de poder podem criar incentivos para centralização e controle, levando a retrocessos libertários. A liberdade depende da vigilância e ação contínua dos indivíduos.

2\. Fragilidade cultural: Culturas que valorizam a liberdade podem ser vulneráveis a ideologias autoritárias, dependendo de contextos históricos, econômicos ou de liderança.

3\. Argumento institucional: A existência de instituições centralizadoras, como estados ou corporações monopolistas, pode reprimir tendências libertárias, especialmente se o progresso tecnológico for apropriado para fins autoritários.

4\. Incertezas históricas: Eventos imprevisíveis, como crises econômicas ou desastres globais, podem impulsionar tendências autoritárias temporariamente, dependendo da resposta social e política.

Outro argumento contrário ao fatalismo é o de que o fatalismo leva os libertários à inatividade, pois já que a liberdade é inevitável, não resta aos libertários qualquer ação em prol da liberdade, a não ser esperar que ela aconteça pela sua mera inevitabilidade. No entanto, a conclusão não segue da premissa pois, ainda que a liberdade seja inevitável a longo prazo, ainda assim é possível contribuir com a sua implementação, assim como também é possível atrapalhar esse processo. Também é possível lucrar enquanto se contribui com o crescimento da liberdade e descentralização, sendo também importante entender esse processo com a finalidade de se obter lucro ao participar dele.

0 

0 a perspectiva do descentralismo dialético é fatalista

0 a tecnologia é uma faca de dois gumes?

0 dentro do libertarianismo contingencial, há a ideia de que

\- Libertarianismo Maniqueísta ou Dialético

A distinção entre o libertarianismo maniqueísta e o dialético se dá na forma como cada um deles interpreta a oposição entre o libertarianismo e o estatismo, e como essa oposição poderia se resolver no futuro. O libertarianismo maniqueísta interpreta a relação entre libertarianismo e estatismo como uma batalha moral, ou pelo menos ética, entre o bem e o mal, ou entre justiça e injustiça, em que a liberdade depende da supressão ou eliminação do estatismo. Já o libertarianismo dialético entende essa relação como um processo histórico e evolutivo, no qual liberdade e autoridade se confrontam e geram sínteses, que superam oposições, gerando formas mais descentralizadas e resilientes de organização, que assimilam vantagens de ambos os lados das oposições superadas. A perspectiva dialética, no entanto, também pode englobar a moral, considerando a liberdade como boa ou moral, e o estatismo como mau ou imoral, com a diferença de que a liberdade surge da síntese, e não como um dos lados opostos. Enquanto o libertarianismo maniqueísta entende que um lado pode superar o outro, o libertarianismo dialético entende que sínteses entre ambos os lados superam oposições, alcançando novas etapas evolutivas.

Uma vez que o libertarianismo é totalmente contrário ao estatismo, defendendo uma sociedade totalmente libertária, ele deve se encaixar em uma dessas duas alternativas, seja aquela em que o libertarianismo é alcançado pela superação do seu lado oposto, ou pela superação das oposições como um todo. Portanto, não há uma terceira via.

O que chamamos aqui de "libertarianismo maniqueísta" é a perspectiva de que o libertarianismo e o estatismo estão em uma batalha, como uma batalha do bem contra o mal, na qual é possível que um dos lados se sobressaia, ou vença, o outro lado, e na qual a vitória de um lado se constitui da supressão, ou eliminação, total ou parcial, do outro lado. Nesta perspectiva, o libertarianismo é o lado bom, enquanto o estatismo é o lado mau. Os libertários, portanto, se quiserem fazer o bem e combater o mal, teriam o dever moral de combater o estatismo e cultivar o libertarianismo, seja pela cultura, mercado ou qualquer outro meio.

O libertarianismo maniqueísta pode ser tanto contingencialista quanto fatalista 0

Na perspectiva maniqueista, a ausência de liberdade se deve à presença do estado e, caso o estado, e aqueles que o controlam e alimentam, fossem derrotados, a sociedade poderia ser totalmente libertária. Nesta perspectiva, a sociedade poderia ter se tornado libertária no presente, ou no passado, se apenas as ideias e práticas libertárias tivessem sido mais desenvolvidas e defendidas.

O libertarianismo dialético é oposto ao maniqueísta, afirmando que a oposição entre libertarianismo e estatismo não é uma batalha em que qualquer um dos lados possa vencer ou eliminar o outro de forma contingente, mas sim um processo, no qual cada oposição entre diferentes formas de autoridade e liberdade é resolvida por uma síntese entre os dois lados e uma superação da oposição, e não pela vitória de um dos lados sobre o outro. A liberdade, para o libertarianismo dialético, é um resultado a longo prazo das sínteses entre formas opostas de liberdade e autoritarismo, que não precisam ser puramente boas ou más, ou puramente libertárias ou autoritárias, mas sim formas intermediárias em um processo, com múltiplas etapas, que acontece ao longo do tempo.

Na perspectiva dialética, a ausência de liberdade não se deve simplesmente à presença do estatismo, mas acontece de forma natural de acordo com o processo ao longo das etapas do processo dialético. 0 (continue a partir daqui)

0 O libertarianismo dialético está mais alinhado com o naturalismo histórico: vê as estruturas sociais, econômicas e políticas como emergentes de processos históricos e naturais, onde cada passo dialético reflete a adaptação às condições materiais e culturais do momento. Assim, a liberdade não é um ideal utópico, mas um produto da evolução histórica e tecnológica, moldada pela interação com forças de autoridade. Esta perspectiva é consistente com a ideia de seleção natural aplicada à história: não há vitória final, mas um processo de adaptação e evolução contínuos.

0

0 (é possível ser um libertário que é uma terceira coisa entre maniqueísmo e dialética? É possível ser um meio-termo?

0 (o libertarianismo dialético pode ser contingencial? O libertarianismo maniqueísta pode ser fatalista.)

\- 0

0 o anarcocapitalismo é uma ideia territorial, o que torna esse sistema vulnerável ao monopólio. Ele tem o foco em um resultado ideal, em vez de uma prática realista que possa ser feita gradualmente.

0 O gradualismo não constrói gradualmente uma sociedade libertária, apenas se envolve gradualmente com a política ou movimentos coletivos com a pretensão de diminuir a influência do estado

0 concluimos que o agorismo é uma prática libertária mais realista, ética e acessível

\-

0 O agorismo é uma ideia desterritorialista e descentralista de imunidade e invisibilidade do mercado contra o monopólio

0 O mercado negro FOGE ao regime. POR ISSO é mercado negro, ou será que é por que, porque tem uma bandeirinha preta na entrada do mercado? Assim sendo, ele se torna um regime paralelo, anárquico, descentralizado e desterritorializado.

0 a ideia de eliminar o estado é uma forma de estatismo

0 individualismo é uma forma de subjetivismo

0 A prática de buscar o anarcocapitalismo tende a se politizar, enquanto a prática agorista tende a se tornar anti-política.

0 O ancap pressupõe que mercado e estado estão separados. Mas não estão, o corporativismo como híbrido já dominou tudo, e o agorismo se separa do corporativismo exatamente por se separar do aspecto territorial.

0 Anarcocapitalismo é uma ideologia, uma ideia que só existe no discurso. O agorismo existe na realidade.

0 Legitimidade não é suficiente para sustentar um sistema

0 As pessoas na pratica nao ligam pra argumentos  
0 Mas não é por causa das pessoas. É por causa do estado e mercado como organismos em relação de parasitismo.

0 Isso que elas seguem além da razão são os feedbacks do sistema  
0 Por que aves migram? Porque sobrevivem melhor assim. O ambiente determina para onde elas vão.

0 É, como eu disse legitimidade não é suficiente, ela precisa de implementação técnica sistêmica. Não adianta se libertar sem adotar os meios tecnológicos descentralizadores.

0 Eu empreendo, construi uma empresa de tecnologia com minha esposa, trabalho e gero dinheiro de forma honesta através do livre mercado.   
Estudei legislação, leis fiscais, relações internacionais, regras fronteiriças de trocentos países, estudo e me preparo p/ aplicar homeschooling, cuido da minha saúde e da minha família.  
Entendo sobre, criptomoedas, Linux, cibersegurança, contribuo em software open source.

0 O melhor q vc pode fazer pela sociedade é se aprimorar e oferecer uma utilidade real para sociedade, prática também conhecida como "ganhar dinheiro".

0 É a regra básica do mercado, se você está ganhando dinheiro, você está contribuindo com a sociedade atendendo uma demanda social.

0 E 90% dessas coisas que eu adquiri e aprendi(citadas no texto acima) qualquer pessoa que teve acesso ao seu texto do print(ou seja tem acesso à internet), tem acesso a tudo isso, de graça. Diferente  da  sua falácia no print.

0 (políticos libertários) Discurso é diferente das verdadeiras intenções, que são diferentes do que o político realmente tenta fazer, e que ainda é diferente do que ele consegue fazer.

\- Fim do Estado

0 Deveríamos apertar o botão de acabar com o estado?  
V  
0 Essa discussão é a mesma coisa que discutir quem vence, Goku ou Superman  
0 Nenhum dos dois existe  
\[07/06, 13:02\] Alexandre Porto: O botão de acabar com o estado não existe  
\[07/06, 13:03\] Alexandre Porto: Quando alguém se propõe a acabar com o estado, o que essa pessoa REALMENTE está fazendo NÃO é acabar com o estado  
\[07/06, 13:03\] Alexandre Porto: Isso é o DISCURSO usado para a ação, que é outra coisa

0 o ancapistão é um lugar? Deveria ser um lugar?

0 No caso do estado chinês, temos uma rede corporativista de vigilância digital Antagônica ao criptoagorismo

\- Como implementar e manter uma sociedade libertária?

0 explicar cada proposta em um parágrafo, se funciona, e por quê.

0 nem o anarcocapitalismo nem o agorismo são baseados em confiança, ou na bondade humana, mas sim em mecanismos descentralizados de controle. O que pode garantir a ordem descentralizada é a competição e os meios tecnológicos de imunidade contra agressões, e não a confiança, bondade, boas intenções, cultura ou conhecimento do povo em geral.

\- Paleolibertarianismo e Libertarianismo Progressista

Culturalmente, alguns libertários estão mais alinhados com os costumes e moral conservadores e tradicionais, enquanto outros estão mais alinhados com o progressismo, resultando no paleolibertarianismo e no libertarianismo progressista. Essa divisão cultural no libertarianismo reflete diferentes abordagens sobre como a liberdade individual deve interagir com os valores sociais predominantes.

O paleolibertarianismo é a vertente do libertarianismo que defende que os valores conservadores são aqueles mais compatíveis e harmônicos com uma sociedade baseada na propriedade privada e na não-agressão. Os paleolibertários enfatizam valores familiares tradicionais, normas culturais estáveis e costumes antigos, argumentando que tais pilares morais contribuem para a coesão social e a proteção das liberdades individuais.

Por exemplo, um paleolibertário pode defender que a família tradicional é um elemento essencial para a manutenção de uma sociedade livre, argumentando que valores de responsabilidade pessoal, trabalho duro, respeito mútuo e autossuficiência são melhor cultivados em um ambiente culturalmente conservador. Assim, instituições como o casamento heterossexual, a religião ou a transmissão de costumes seculares seriam vistas como benéficas para a preservação da ordem social e da própria liberdade individual, ao criar uma base cultural sólida que desencoraja comportamentos agressivos ou destrutivos.

0 (exemplos de autores paleolibertários e o que eles defendem, em qual obra)

Os paleolibertários podem se basear na religião, sendo dogmáticos e sobrenaturalistas, defendendo que os costumes e moral conservadores estão corretos por serem alinhados a deus ou à religião. No entanto, naturalistas ou ateus também podem ser paleolibertários. A própria seleção natural pode servir como base naturalista do paleolibertarianismo, considerando-se que os costumes mais nocivos e danosos à liberdade individual tendem a ser menos selecionados naturalmente, por serem menos eficientes economicamente. Pois, no mercado, os costumes que trazem mais lucro tendem a se prolongar ao longo do tempo, se retroalimentando. Dessa forma, os paleolibertários naturalistas podem argumentar que tanto os costumes tradicionais, a propriedade privada e o livre mercado, tendem a ser selecionados naturalmente, de forma que também tendem a ser compatíveis entre si.

Por outro lado, o libertarianismo progressista considera que a liberdade individual pode florescer de forma mais ampla em uma sociedade aberta à diversidade de valores e estilos de vida, em comparação a uma sociedade conservadora. Libertários progressistas defendem uma sociedade aberta à diversidade, uma cultura de respeito às minorias, igualdade de gênero, liberdade sexual e respeito às diferenças culturais, buscando alinhar o princípio da não-agressão com a defesa do pluralismo e da inclusão social.

0 (qual a terceira via, ou síntese, entre paleolibertarianismo e progressismo libertário?)

\- Anarcotransumanismo

0 (mover para depois da filosofia da história, em que já terão sido detalhados os vieses cognitivos selvagens? Deixar apenas uma menção aqui.)

0 IA é a espada e criptografia é o escudo da liberdade.

0 IA garante liberdade positiva, criptografia garante liberdade negativa.

0 Ética, garantida pela criptografia, é liberdade negativa porque ela apenas impede violações da liberdade, mas não cria ações livres. A inteligência criadora é que toma decisões livres.

0

0 A tecnologia unida à biologia permite a superação de barreiras biológicas para a liberdade, como 

\- Libertarianismo Descentralista

0

O libertarianismo descentralista é purista, naturalista, dialético, agorista 0

0