\- Funcionalismo e Pampsiquismo

Apesar do funcionalismo não resolver o problema difícil da consciência, ele ainda pode ser útil para explicar como os qualia simples, combinados, formam a mente. Ou seja, o funcionalismo pode ser falso como resposta aos problemas difíceis dos qualia ou da intencionalidade, mas verdadeiro, de forma complementar ao pampsiquismo, como descrição de como os qualia interagem entre si para formar a mente, e inclusive seu processamento consciente de proposições com intencionalidade, pois a mente não se constitui apenas dos qualia, mas também de processos inteligentes e funcionais, originados pela seleção natural aplicada a organismos.

\- Computacionalismo, Conexionismo e Pampsiquismo

O computacionalismo e o conexionismo, sendo diferentes versões do funcionalismo, também podem complementar o pampsiquismo. O funcionalismo não consegue fundamentar ontologicamente os qualia, mas pode explicar tipos de relações entre eles que formam a macroconsciência.

Sabemos que a mente existe por resultado da evolução de organismos por seleção natural, adquirindo inteligência e capacidade de aprendizado e semântica. Isso implica a mente ser um sistema de processamento de informação, seja de forma booleana, pela semântica, onde as proposições são verdadeiras ou falsas, seja pelo aprendizado neural, em que diversos tipos de reconhecimento de padrões e adaptação do comportamento são possíveis, ou em formas híbridas onde ambos são implementados em diversas combinações.

\- Pampsiquismo Informacional

Enquanto o pampsiquismo fornece uma base ontológica consistente para os qualia, o funcionalismo oferece uma base consistente para a formação da complexidade da mente e da consciência. Combinando-se as duas posições, temos a explicação de como estados mentais complexos, que processam informação, se compõem em conteúdos mentais complexos, funcionais e ao mesmo tempo qualitativamente diferentes entre si, como imagens, sons, e outros diversos tipos de estados mentais. Os qualia simples são a base da experiência subjetiva, enquanto o funcionalismo explica como essas experiências se formam e se compõem em estados qualitativos sofisticados, por meio do processamento de informação dentro de um sistema com características neurais e computacionais.

Podemos chamar essa combinação entre o conexionismo e o computacionalismo, como explicações dos processos e composição de estados mentais a partir de componentes simples, de "funcionalismo informacional", e sua combinação com o pampsiquismo de "pampsiquismo informacional".

\- Mentes Artificiais

Uma implicação do pampsiquismo informacional seria o potencial para a reprodução e simulação da consciência por meios artificiais, como a computação e a inteligência artificial. Esta combinação implica, se forem emuladas as funções e processos cognitivos descritos pelo funcionalismo, e se cada partícula do universo contém uma forma de experiência qualitativa, como postula o pampsiquismo, o potencial de se criarem mentes artificiais, ou inteligências artificiais, realmente conscientes. Até mesmo inteligências artificiais ou simulações de um cérebro que existissem apenas digitalmente poderiam ser conscientes, já que o processamento de informação seria o critério de composição dos qualia simples em estados mentais.

Ainda que robôs ou inteligências artificiais pudessem ser conscientes dessa forma, isso não implica seus estados mentais serem exatamente como os estados mentais humanos. O pampsiquismo informacional determina que o processamento de informação em um sistema computacional ou neural pode formar algum tipo de consciência, mas permite que existam diversos tipos de experiências subjetivas amplamente diferentes, de acordo com as diferenças na arquitetura e funcionamento de cada sistema.

\- Argumentos Contra o Funcionalismo Informacional

Apesar do funcionalismo informacional ser adotado aqui apenas para responder o problema fácil, e não o difícil, da consciência, ele ainda está sujeito a diversos argumentos contrários, que serão analisados a seguir.

\- Quarto Chinês

O Quarto Chinês é um experimento mental proposto por John Searle, que é usado para questionar certos aspectos do funcionalismo, principalmente com relação ao aspecto da manipulação de símbolos e processamento de informação como sendo bases adequadas para explicar a consciência. O que o experimento se propõe a expor, basicamente, é o fato de que a sintaxe, ou seja, a manipulação de símbolos de um certo idioma, não seria uma condição suficiente para a semântica, ou seja, o entendimento subjetivo do que aqueles símbolos denotam ou significam. E portanto, o processamento informacional de um sistema não poderia ser suficiente para explicar como se formam os estados mentais subjetivos associados a cada sequência de informação, o que implicaria o funcionalismo ser falso.

No experimento mental, imagina-se que haja um quarto contendo um indivíduo humano que não entende chinês. Neste quarto, há uma caixa de entrada pela qual papéis com frases em chinês, escritas com caracteres chineses, podem ser inseridos, e um manual de instruções que detalha como responder a esses caracteres chineses com outros caracteres chineses. O indivíduo dentro da sala consulta o manual, que instrui qual deve ser a resposta adequada para cada frase input. Ele então devolve um outro papel com a resposta para o exterior do quarto, seguindo as instruções, mas sem que ele mesmo entenda o input ou o output.

Para um observador externo, pareceria que o quarto entende e fala chinês, já que ele é capaz de formular respostas adequadas. No entanto, o indivíduo dentro do quarto não compreende o chinês. Ele está simplesmente seguindo as instruções do manual sem qualquer compreensão do que os símbolos significam. Se o funcionalismo fosse verdadeiro, o quarto, em combinação com papéis, manuais e um operador, deveria ser uma mente consciente, que fala e entende chinês semanticamente, já que ele funcionaria dessa forma. Como a ideia de paredes de concreto e papéis formarem um ser consciente é algo considerado absurdo e inaceitável como verdadeiro, o experimento sugere que deveríamos então rejeitar o funcionalismo.

Mais precisamente, o experimento do quarto chinês expõe uma lacuna entre a sintaxe e a semântica, mostrando que a manipulação de símbolos não é condição suficiente para o entendimento e intencionalidade próprios da semântica, como no caso de mentes que conscientemente entendem uma linguagem. Portanto, o processamento de símbolos e manipulação da sintaxe não seriam condições suficientes para formar a semântica e nem, portanto, a consciência, já que a linguagem consciente inclui a compreensão semântica. Mesmo que um computador pudesse passar no Teste de Turing (parecendo demonstrar inteligência humana quando interage com humanos), isso não significaria que o computador possui verdadeira compreensão ou consciência.

Segundo Searle, não importa o grau de complexidade do quarto chinês, ou o quão bem ou rápido ele processe informação, esse processamento nunca seria suficiente para que o quarto fosse consciente. E isso se aplicaria também a computadores e inteligências artificiais, que não ganhariam consciência apenas devido à sua capacidade de processar informação.

No entanto, como já vimos, o entendimento semântico depende da capacidade de um sistema se referir a algo, ou seja, ter estados com intencionalidade, e isso está na capacidade de processamento de proposições e seus valores de verdade. A experiência em primeira pessoa à qual Searle se refere seria o conteúdo qualitativo desse processamento de informações proposicionais. Supor que o entendimento semântico seja algo puramente subjetivo, mas separado da capacidade de processamento de informação de um sistema inteligente, seria uma forma de subjetivismo e até sobrenaturalismo, pois de onde viria essa capacidade, senão da informação e estados qualitativos que compõem a mente?

Searle propõe o "naturalismo biológico" como solução para o problema da consciência e da intencionalidade. Ele sugere que a consciência é uma propriedade biológica emergente, assim como a vida, e requer uma explicação no mesmo nível que as outras propriedades emergentes biológicas. Em outras palavras, para Searle, a consciência emergiria unicamente de processos biológicos, tais como aqueles que ocorrem no cérebro humano. A consciência seria mais um processo biológico assim como a digestão, e caberia à neurociência estudar como esse processo acontece. No entanto, o problema com isso é que os outros processos biológicos, como a digestão, são todos processos em terceira pessoa que podem ser totalmente traduzidos em termos físicos. A consciência tem um componente a mais, os qualia, que são o aspecto qualitativo em primeira pessoa. O problema em dizer que processos biológicos puramente físicos possam fazer surgir os qualia não é uma falta de conhecimento neurológico de como isso acontece, mas a impossibilidade de explicar, em termos físicos, como qualia podem aparecer de não-qualia, já que os qualia não podem ser traduzidos em termos físicos, como mostra o experimento do quarto de Mary. Portanto, a explicação de qualia e intencionalidade surgindo de estados biológicos é tão misteriosa e mágica quanto a explicação de qualia e intencionalidade surgindo do processamento de símbolos. Os qualia devem ser um aspecto natural e intrínseco à física, para que sua combinação na forma de um sistema capaz de processar informação proposicional possa gerar intencionalidade e entendimento semântico em primeira pessoa.

Ainda que o experimento do quarto chinês torne evidente que a manipulação de símbolos e sintaxe não sejam suficientes para o surgimento da semântica, ele não refuta o pampsiquismo informacional, já que este explica a semântica e intencionalidade pelo processamento de informação por um sistema que já tem estados qualitativos intrínsecos, independentemente de usarem ou não símbolos para fazer esse processamento.

O experimento do quarto chinês se propõe a afirmar que um sistema de processamento de símbolos composto de papéis, tinta e um operador não pode ter estados intencionais, enquanto um cérebro humano pode, mas não explica o motivo racional, apenas apela ao senso comum de que isso seria absurdo. No entanto, esse experimento propõe um sistema que apresenta uma enorme dificuldade técnica para ser implementado, pois seriam necessários bilhões de papéis e páginas de manuais de instruções para simular o processamento de informação do cérebro humano, e um ser humano que manipulasse milhões delas por segundo. Além disso, o cérebro humano não possui um manual de instruções de como cada pergunta deva ser respondida, mas é uma rede neural com pesos interagindo entre si e se ajustando constantemente, o que seria mais difícil ainda, se não impossível, de ser implementado com papéis e tinta. O grande problema do quarto chinês é técnico e não qualitativo, o que torna impossível que ele reproduza o mesmo processamento de informação do cérebro humano. Ainda que o pampsiquismo atribua estados qualitativos a qualquer sistema físico, esses estados qualitativos, no quarto chinês, ainda seriam radicalmente diferentes, e inferiores na sua capacidade de processar informação proposicional, ao cérebro humano.

\- A Sintaxe não é Física

Outro argumento contra o funcionalismo, também apresentado por Searle, é a ideia de que a sintaxe não é uma entidade ou propriedade física, e sim um conjunto abstrato de regras atribuídas pelo observador em primeiro lugar. Os símbolos manipulados na sala chinesa sequer têm valor sintático intrínseco, já que esse valor é atribuído pelos observadores, que têm intencionalidade e entendimento semântico qualitativo, em primeira pessoa. Mas esse argumento, ainda que prove que a sintaxe não surge da física, não afeta o pampsiquismo informacional, já que este não se propõe a derivar a semântica, intencionalidade, qualia ou consciência da sintaxe, mas sim do processamento de informação de forma proposicional por um sistema com estados qualitativos intrínsecos. Ainda que a sintaxe seja relativa e dependente de um entendimento semântico prévio, esse entendimento é explicado pelo pampsiquismo informacional sem a necessidade da presença de qualquer símbolo dentro do cérebro, mas apenas da informação com estados qualitativos intrínsecos.