\- Leis Econômicas

Agora que temos uma base naturalista para a ação e economia, e uma explicação do valor econômico, podemos deduzir as leis econômicas, com base nas quais a economia funciona. Essas leis não são dogmas, mas sim derivações lógicas da estrutura básica da alocação de recursos e da ação humana.

É importante notar que a estrutura da alocação de recursos é uma tendência estatística que resulta dos feedbacks da seleção natural, ou seja, organismos e agentes tendem, pela forma como são moldados pela seleção natural, a alocar recursos na direção de funcionalidades, finalidades e fins. As leis econômicas não são impostas fisicamente, nem sobrenaturalmente, sobre a realidade, mas são uma tendência estatística de como todo o comportamento, especialmente de seres inteligentes e conscientes, funciona na alocação de recursos.

É importante notar que o fato das leis econômicas não serem fisicamente impostas sobre a realidade não impede que essas leis sejam deduzidas logicamente a priori. Tendências naturais estatísticas e estruturas resultantes dessas tendências podem, em casos como este, ser deduzidas por argumentos lógicos.

A proposta aqui não é a de apresentar todas as leis e tendências naturais econômicas, mas pelo menos aquelas mais fundamentais, das quais as outras podem ser derivadas.

\- Lei de Utilidade Marginal Decrescente

A lei de utilidade marginal decrescente é uma das leis mais básicas da economia. Ela afirma que, à medida que um organismo ou indivíduo aumenta o consumo, ou uso, de um recurso, mantendo o uso de outros recursos constantes, a utilidade ou satisfação adicional que ele alcança dessa última unidade consumida, isto é, a utilidade marginal, vai decrescer, em relação à unidade anterior.

Essa lei pode ser deduzida da seguinte forma: indivíduos, ao decidir sobre o uso de recursos de um estoque homogêneo, usarão cada item para satisfazer uma preferência, escolhendo as maiores preferências em detrimento das menores. Por exemplo, se um indivíduo tem apenas um item, o usará para sua maior preferência que acredita poder ser alcançada pelo uso daquele item. Se tiver apenas dois itens, os usará para a primeira e a segunda maiores preferências, e assim por diante. Dessa forma, à medida que as unidades disponíveis aumentam, elas são alocadas para preferências cada vez menores.

Essa lei prova que o valor econômico é marginal. Se um indivíduo tem dez unidades de um estoque homogêneo, o valor da próxima unidade é proporcional ao valor do seu décimo primeiro uso preferido de uma unidade, e o valor perdido ao se desfazer de uma unidade é proporcional ao seu décimo uso preferido. Ou seja, o fim menos valorizado satisfeito por uma unidade de um estoque constitui a utilidade marginal ou valor marginal daquele recurso para o indivíduo que dispõe do estoque.

\- Valor Marginal de Troca

A lei de utilidade marginal decrescente, ao ser aplicada à valorização dos recursos em uma troca voluntária, permite deduzir que, em uma troca voluntária, a preferência pelos recursos trocados é inversa entre os dois lados da troca. Pois, se cada indivíduo age para alcançar sua maior preferência, e os dois indivíduos, em uma troca voluntária, trocam inversamente um recurso por outro, então pode-se concluir que suas preferências pelos recursos trocados são inversas. Cada indivíduo em uma troca valoriza mais aquilo que recebe do que o que dá.

O valor de qualquer recurso, para o indivíduo, é marginal, proporcional à preferência pelo desejo que o indivíduo acredite poder alcançar com o recurso marginal. Portanto, em uma troca, digamos que João tenha cinco maçãs e zero laranjas, e Maria tenha dez laranjas e zero maçãs. Se João e Maria trocarem, voluntariamente, uma maçã por uma laranja de seus respectivos estoques, então isso prova que João valoriza mais a sua primeira maior preferência pelo uso de uma laranja que a sua quinta maior preferência pelo uso de uma maçã, e Maria valoriza mais a sua primeira maior preferência pelo uso de uma maçã que a sua décima preferência pelo uso de uma laranja.

\- Lei dos Rendimentos Decrescentes

A Lei dos Rendimentos Marginais Decrescentes, também conhecida como Lei da Produtividade Marginal Decrescente, é outra lei importante da economia, que é diretamente derivada da lei de utilidade marginal decrescente. Ela diz que à medida que se adiciona mais quantidade de um fator de produção, ou seja, de um dos recursos usados na produção de um produto, mantendo-se os outros fatores constantes, após certo ponto, cada unidade adicional resultará em uma produtividade menor que a unidade anterior.

\- Lei de Oferta e Demanda

A lei de oferta e demanda é outra lei fundamental da economia que pode ser deduzida a partir da lei de utilidade marginal decrescente. Quanto mais recursos de um mesmo tipo estão disponíveis, menor é a utilidade e preferência por cada item adicional e, portanto, menor é a sua valorização. Da mesma forma, quanto menor a quantidade disponível de um recurso, maior é a utilidade e preferência por cada item adicional e, portanto, maior é o valor desse recurso. Por isso, em uma economia em que os recursos são trocados por um meio de troca universal, o dinheiro, em relação ao qual se formam preços, os preços de um recurso sobem conforme sua oferta cai, e caem conforme sua oferta sobe.

Por outro lado, a demanda é a vontade e capacidade dos consumidores de comprar recursos. Quanto mais desejado for um recurso por indivíduos com capacidade de comprá-lo, maior será a sua demanda. E, portanto, quanto maior for a demanda, mais elevado será o valor deste recurso, já que ele tenderá a ser preferido em relação a outros recursos. Portanto, em uma economia de mercado, o preço de um recurso aumenta à medida que a demanda por ele aumenta, e diminui à medida que a demanda por ele cai.

Para que esses ajustes no preço sejam feitos de acordo com a oferta e demanda, é necessário que haja um mercado livre, onde compradores e vendedores façam trocas voluntariamente, e ajustem os preços de acordo com a sua vontade, e não de forma obrigatória, imposta à força. Ajustes no preço com base na oferta e demanda são, necessariamente, um processo descentralizado, que surge das partes para o todo, por meio de feedbacks positivos e negativos de lucro ou prejuízo, insatisfação ou satisfação, sucesso ou fracasso em vender por determinado preço.

A informação sobre as mudanças na oferta e demanda é transmitida através das trocas voluntárias. A compra de um recurso por um preço mais alto é um indicativo de alta demanda, enquanto a recusa em comprar a um preço elevado pode indicar um excesso de oferta. Ao mesmo tempo, a venda de um recurso a um preço mais baixo pode sinalizar uma oferta em excesso, enquanto a recusa em vender a um preço baixo pode sugerir alta demanda. Assim como a oferta e demanda ajustam os preços, essa informação transmitida através dos preços também ajusta as decisões dos produtores e consumidores em relação à produção e alocação de recursos, ajustando, por sua vez, a oferta e demanda. Todos esses ajustes de preço, oferta e demanda tendem à direção de um equilíbrio, no qual a quantidade demandada de um recurso, por um determinado preço, se iguala à quantidade ofertada por esse mesmo preço, sendo esse, portanto, o preço de equilíbrio.

Todos os preços de mercado são baseados e regulados pela interação entre a oferta e a demanda. Quando há um desequilíbrio entre a quantidade de um recurso que os produtores estão dispostos a oferecer e a quantidade que os consumidores estão dispostos a comprar, os preços ajustam-se até que a oferta e a demanda estejam em equilíbrio, que é o preço de mercado do recurso. Este é o ponto em que a quantidade que os produtores estão dispostos a fornecer torna-se igual à quantidade que os consumidores estão dispostos a comprar. Esse ponto de equilíbrio não é fixo ou estático, mas sim um fenômeno dinâmico, mudando constantemente em resposta às oscilações nas condições do mercado, tais como mudanças na disponibilidade dos recursos, preferências dos consumidores, condições tecnológicas, políticas governamentais, entre outros fatores.