\- Relação e Composição

A relação básica de diferença, e todas as outras relações entre objetos abstratos, que são compostas de diferenças, como a identidade, a repetição e os operadores lógicos, permitem a existência de formas compostas. Por exemplo, proposições são formas compostas, em que conceitos compõem a proposição pelas suas relações entre si. Sendo a diferença o componente que compõe todas as outras formas, a diferença, em si, é a única forma simples, enquanto todas as outras formas são compostas. Relações são determinações mútuas, por exemplo, na diferença entre A e não-A, cada uma dessas identidades é determinada pela diferença entre ela e a sua negação. Essa determinação mútua entre formas é o que as compõe como partes dentro de um todo mais complexo, ao invés de existirem isoladamente.

\- Mundo das Formas

Todas as outras formas são derivadas, portanto, de relações de diferença, a partir da mesma diferença mais simples, primordial e absoluta, a diferença em si, formando mais relações entre identidades diferentes. Todas as formas, portanto, estão relacionadas entre si dentro da mesma rede unificada e universal, conectadas em determinações mútuas pelas relações de diferença. Esta rede, à qual todas as formas estão atreladas, pode ser chamada de “mundo das formas”. Nesta perspectiva, o mundo das formas inclui todas as formas, abstratas e concretas, e não apenas as abstratas, como no platonismo.

A unificação na rede de formas não é uma união absoluta. As formas não são absolutamente unidas ou separadas, sendo esses conceitos relativos. As formas são conectadas entre si por relações formais, pelas quais elas constituem uma rede formal. Por meio dessa rede, as formas podem estar unidas ou separadas por inúmeros critérios relativos. Metafisicamente, as coisas são conectadas, sendo conexão uma relação formal, que não é, absolutamente, nem união, nem separação.

O mundo das formas é a totalidade de todas as formas existentes, sejam elas abstratas ou concretas. Este mundo é composto por uma rede de relações, em que cada forma se determina por sua diferença em relação a outras formas. Essas relações entre formas são os fundamentos mais básicos da realidade.

Todas as formas abstratas logicamente consistentes existem, pois são a denotação de alguma proposição verdadeira. Por exemplo, a proposição "existe pelo menos um número primo par" é verdadeira, porque a definição desse número é logicamente consistente, mas a proposição "existe um número primo menor que dois" é falsa, pois a definição desse número é logicamente inconsistente. Qualquer forma logicamente inconsistente, do mesmo modo, não existe. Qualquer proposição “existe X, tal que X é logicamente inconsistente” é falsa.

\- Regra e Adjacência

Regras são formas abstratas que governam as relações entre outras formas, estabelecendo limites e condições sob os quais essas relações podem ocorrer. No mundo das formas, as regras funcionam como princípios fundamentais que determinam como as formas se determinam mutuamente e se relacionam entre si. Essas regras não são arbitrárias, mas se derivam da natureza das formas e de suas relações lógicas de diferença. A regra mais básica, derivada diretamente da diferença e identidade, é a lógica. A lógica é a regra natural e universal mais básica, que todas as formas e todas as regras devem seguir, para que possam existir.

Com base na lógica, pode ser derivada uma infinita variedade de formas e regras, como as leis matemáticas, ou quaisquer outras regras logicamente consistentes, com base nas quais formas se determinam mutuamente em redes derivadas dessas regras. Essas redes são estruturas em que formas mais simples se combinam para formar formas mais complexas, seguindo regras específicas. Ou seja, enquanto a rede universal de todas as formas, o mundo das formas, é determinado com base na regra da lógica, outras redes secundárias e particulares, derivadas do mundo das formas, e contidas nele, podem funcionar com base em outras regras específicas, que se restringem apenas ao escopo dessas redes particulares, desde que essas regras ainda mantenham a consistência lógica. Por exemplo, uma função matemática é uma regra que determina, para números no eixo X, o correspondente no eixo Y. Os conjuntos são regras de como incluir ou excluir objetos sob um determinado critério.

Uma regra abstrata é uma forma de estabelecer relações entre formas, ou seja, estabelecer como certas formas se determinam mutuamente. Cada determinação mútua entre formas sob uma regra é uma adjacência, em que certa forma tem uma relação de determinação mútua com formas adjacentes.

Vamos usar como exemplo uma regra que se aplique às formas diferentes A e não-A, sendo A uma forma qualquer. A forma mais básica de adjacência é a diferença, em que A e outra forma, neste caso, não-A, se determinam mutuamente pela diferença, sendo, neste caso, um a negação do outro. Sendo a diferença o elemento mais básico da realidade, a diferença pode se aplicar a si própria para produzir a identidade, pois a identidade é a “diferença da diferença”, ou aquilo que é diferente da diferença. A diferença aplicada novamente à identidade da seguinte forma: “existem as identidades A e B, tal que A é diferente de B” produz uma multiplicidade de identidades, potencialmente infinita pela aplicação repetida dessa diferença a mais identidades. Aplicando a diferença na forma do operador lógico XOR (ou-exclusivo), temos: “para todo X, X é A se, e somente se, X não é B, e X é B se, e somente se, X não é A”. Neste caso, B é idêntico a não-A.

\- Espaço

A partir das formas A e não-A, podem existir regras de adjacências para formar formas compostas em sequências regulares. Por exemplo, pode-se determinar que uma sequência, começando com A, tenha o próximo membro A quando os membros anteriores forem “não-A, não-A”, e o próximo membro não-A em todos os outros casos, formando uma sequência infinita: “...A, não-A, não-A, A, não-A, não-A…”. A regra pode inclusive se aplicar a ambos os lados da sequência, de forma que ela seja infinita em ambas as direções. Essa regra, além disso, forma uma sequência em que, em qualquer ponto, a mesma regra se aplica em ambas as direções, gerando os mesmos resultados, e dentro da qual qualquer ponto A pode ser considerado o ponto inicial, resultando na mesma sequência. Essa regra, portanto, forma uma sequência simétrica e que se repete infinitamente.

No exemplo anterior, forma-se uma sequência linear das formas A e não-A. Essa linha, no entanto, também é uma forma que pode ser repetida, adicionando-se linhas adjacentes, e portanto uma nova dimensão à rede, que se tornaria bidimensional. Regras dentro das quais formas adjacentes se determinam mutuamente podem, assim, formar redes, ou tecidos, regulares de acordo com cada regra, formados pelas sequências de formas. É possível também que a mesma regra determine mutuamente as formas adjacentes em ambas as direções dessa rede bidimensional. Dessa forma, adicionando mais sequências adjacentes dessa rede bidimensional, ela ganharia mais uma dimensão, e assim sucessivamente, podendo se formar redes de quaisquer quantidades de dimensões. A variedade de regras possíveis, e portanto de redes de sequências logicamente consistentes, que podem se formar desse modo, no mundo das formas, é infinita. Dessa forma, espaços podem emergir a partir de regras abstratas, se definirmos "espaço" como uma rede de adjacências entre formas. Uma infinidade de espaços, cada um com suas próprias regras e grau de complexidade, podem emergir desse modo.

Partindo do exemplo de sequências bidimensionais, há certas sequências que formam estruturas infinitamente irregulares, ou seja, nas quais não há uma repetição infinita do mesmo padrão. Uma delas é a "regra 30", descoberta por Stephen Wolfram no estudo dos autômatos celulares. Stephen Wolfram é um físico que argumenta, em seu livro “Um novo tipo de ciência”, que as leis da física poderiam ser derivadas de regras computacionais simples, como as regras de autômatos celulares. A regra 30 é notável por sua simplicidade e capacidade de gerar padrões complexos a partir de uma simples regra determinística. Essa regra cria um padrão bidimensional irregular, em que cada linha determina a linha seguinte com base na regra, sem que haja uma repetição infinita de um mesmo padrão. A partir de uma célula inicial, os estados das células seguintes são determinados pelas células adjacentes em cada linha, de acordo com uma regra simples que usa as três células adjacentes da linha anterior.

Essa perspectiva do espaço como rede de relações entre formas também pode ser ilustrada ou exemplificada pelo "jogo da vida" ou "game of life" de Conway. Este é um autômato celular, em que cada célula pode estar "viva" ou "morta", e cada célula de uma etapa determina o estado da próxima etapa, de acordo com quantas das suas células adjacentes estão "vivas".

A regra 30 e o jogo da vida são apenas exemplos usados aqui, mas uma infinidade de outras regras seria possível, cada uma podendo gerar um tipo de espaço. É importante notar que não estamos pressupondo, nem derivamos neste ponto, o tempo ou a causalidade, e espaços "emergem" de regras abstratas no sentido lógico, e não cronológico, em que são derivados de relações lógicas abstratas. Da mesma forma, as etapas, ou estados, de um espaço, dentro de uma regra abstrata, são intrinsecamente etapas lógicas, e não dependem de um conceito de tempo intrínseco. Desta forma, não é preciso pressupor o tempo para se derivar o espaço de regras abstratas, e pode-se derivar o conceito de tempo em um passo posterior do raciocínio.

\- Informação

Definimos, aqui, “informação” como a forma transmissível. Não apenas as relações de diferença, contidas dentro de um espaço, podem se transmitir, pela continuidade de energia e informação, como o próprio espaço se constitui de informação, já que cada parte do espaço se constitui da repetição de formas com base em uma mesma regra. Alguns espaços, como a rede de células formada pela regra 30, são derivados de um estado totalmente simples, que vai se tornando cada vez mais complexo em cada etapa em que a regra é aplicada, havendo mais informação dentro do sistema. No caso da regra 30, cada etapa contém mais células em uma linha. Nesta estrutura, em que a informação do sistema se propaga e aumenta sua complexidade a cada etapa seguinte, o espaço contém um ponto, na sua etapa inicial, em que pode ser descrito por uma baixa quantidade de informação, como na primeira etapa da regra 30, em que todo o sistema pode ser descrito por uma única célula.

\- Entropia

A “entropia” pode ser definida como a quantidade de complexidade da informação em um sistema, ou seja, a quantidade de informação necessária para descrever um estado de um espaço. Essa definição deve levar em consideração que a descrição de um sistema é abstrata e objetiva, pois qualquer sistema é descrito por proposições, que são objetos abstratos que existem objetivamente. Ou seja, a descrição de um sistema físico por proposições não depende de um sujeito, uma mente ou um ser humano, pois as proposições existem de forma independente e abstrata. A entropia é, portanto, objetiva e independente de um observador. A quantidade de informação necessária na descrição de um sistema não precisa ser toda a informação contida nele. Por exemplo, um espaço contínuo pode conter infinitas partes, diferentes entre si, e mesmo assim ser descrito de forma simples em um ponto de entropia baixa, em que toda a informação está configurada de forma simples.

Uma outra definição válida de “entropia” seria a quantidade de microestados correspondentes ao macroestado do sistema. Um macroestado é uma descrição geral e abrangente do sistema, enquanto microestados são descrições precisas e detalhadas. Por exemplo, para um macroestado, em um autômato celular, em que há apenas uma célula, e ela está ligada, existe apenas um microestado, enquanto em um macroestado em que metade das células estão ligadas, e existem cem células, existem milhares de microestados. Quanto mais microestados compatíveis com o macroestado do sistema, mais informações são necessárias para descrever o sistema e, portanto, maior é a entropia. Em um espaço originado de um estado simples, como na regra 30, a entropia é mínima na etapa original, e aumenta, ou tende a aumentar, a cada etapa seguinte.

Portanto, espaços emergentes de regras abstratas podem conter um ponto de entropia baixa, ou mínima. Mesmo em um espaço contínuo ou infinitamente divisível, a entropia pode ser considerada mínima em um ponto de máxima simplicidade da informação. Em um espaço contínuo, esse ponto de entropia mínima pode ser considerado uma singularidade, já que ele tenderia a ser infinitesimal, já que o espaço contínuo é infinitamente divisível.

\- Traços

Em um espaço que tenda ao aumento de entropia em uma direção, e diminuição da entropia na direção oposta, até um ponto de entropia mínima, essa direção do aumento de entropia deixa traços, ou seja, carrega informação na direção do aumento de entropia. Isso significa que etapas com maior entropia contém informação sobre as etapas de menor entropia, enquanto as etapas de menor entropia não contém informação sobre as seguintes, resultando em uma assimetria na transmissão de informação. Essas informações transmitidas na direção do aumento de entropia podem ser chamadas de “traços”, que são como memórias que uma etapa contém sobre as outras.

\- Tempo

É importante notar que, ao demonstrar que regras abstratas podem resultar na composição de um espaço, não estamos pressupondo o tempo ou a causalidade. As formas abstratas são atemporais e não causam ou sofrem efeitos, mas são estáticas e eternas. Portanto, pela perspectiva da cosmologia derivada das formas abstratas, o tempo não é uma característica fundamental da realidade, mas sim deve ser emergente da forma como o espaço é estruturado. Isso se alinha com a tendência, na física moderna, de tratar o espaço e o tempo como um único continuum unificado, no qual o tempo é uma dimensão do espaço-tempo. Na perspectiva adotada aqui, a realidade não é fundamentalmente temporal ou causal, mas sim formada por uma rede complexa de interações formais, das quais, dadas certas condições, pode emergir uma dimensão temporal.

Em um espaço com aumento de entropia em uma direção, se pode definir o “futuro” como a direção em que a informação do sistema aumenta e se acumula, deixando traços que carregam informação de um estado para o seguinte. Por outro lado, o "passado" é a direção em que a informação necessária para descrever o sistema é menor, até o ponto de entropia mínima. Dessa forma, o tempo pode ser derivado dos traços deixados pela entropia entre etapas do espaço. Devido à assimetria temporal, em que a informação aumenta na direção do futuro, e diminui na direção do passado, o tempo pode ser considerado uma seta, chamada de "seta do tempo", em que a entropia aponta do passado para o futuro.

O tempo também é uma forma de espaço, pois conserva todas as características que definem o que é uma dimensão do espaço: é uma sequência de formas que se determinam por adjacências com base em regras. Assim como o espaço, o tempo é uma coordenada pela qual informações podem ser localizadas. O tempo é, portanto, uma direção do espaço, através da qual a entropia aumenta na direção do futuro e diminui na direção do passado. O tempo é um tipo específico de espaço, sendo a direção de aumento de entropia. Toda seta do tempo é uma dimensão do espaço, mas nem toda dimensão do espaço é uma seta do tempo. Por exemplo, em um universo de quatro dimensões em que a entropia aumenta em uma certa direção, essa direção constitui a dimensão do tempo, e as outras três constituem apenas espaço.

Um espaço pode ter múltiplas setas do tempo, que apontam para direções diferentes em locais diferentes. Por exemplo, em um espaço em que o ponto inicial de entropia mínima gere novas células em múltiplas direções, todas as direções a partir do ponto de entropia mínima seriam setas do tempo. Da mesma forma que todas as setas partindo de um centro de gravidade apontam para cima, todas as setas partindo de um ponto de entropia mínima apontam para um futuro. Dessa forma, a pergunta "o que aconteceu antes do início?" é inadequada, pois qualquer ponto adjacente ao início do tempo é um momento posterior, e não anterior, ao início.

\- Causalidade

Em um espaço em que há uma seta do tempo, as determinações entre momentos adjacentes do tempo são as relações causais. Devido à assimetria na transmissão de informação entre o passado e o futuro, na qual a informação se acumula na direção do aumento de entropia, para o futuro, há uma assimetria nas relações causais, estando a causa em um momento cronologicamente anterior ao efeito. O efeito tende a conter informação sobre sua causa, enquanto a causa não contém informação sobre seu efeito, já que os traços informacionais são acumulados do passado para o futuro.

Sendo o tempo derivado do espaço e uma forma de espaço, o próprio espaço, em si e como um todo, não pode depender do tempo e, portanto, não pode ter, ele próprio, uma causa, pela qual veio a existir, e nem pode deixar de existir. O próprio tempo, como um todo, sendo uma forma de espaço, também não pode começar a existir e nem deixar de existir, sendo, também, eterno, e portanto, relativo, já que as coisas têm início e fim apenas em relação ao tempo, e não intrinsecamente na realidade. A pergunta "qual é a causa do espaço e do tempo?", portanto, é inadequada, pois o espaço e o tempo não podem ter uma causa, já que é a própria causalidade que depende do espaço e do tempo para existir, e não o contrário.

\- Mudança

A mudança, da mesma forma, é algo que só acontece dentro do tempo, e não intrinsecamente na realidade. Em relação ao tempo, as diferenças entre diferentes momentos do tempo podem ser consideradas mudanças. Mas essas mudanças são apenas relativas ao tempo e não indicam uma mudança intrínseca no espaço como um todo, ou nas formas que nele existem. O conceito de mudança, portanto, depende da perspectiva de momentos temporais distintos e das diferenças informacionais entre eles. No entanto, em um nível fundamental, as formas e o espaço como um todo são imutáveis e eternos, e incluem as dimensões temporais inteiras, e todos os seus momentos, simultaneamente, mantendo-se suas propriedades e relações intactas. As mudanças são, portanto, relativas à seta do tempo, e não intrínsecas ao espaço.

\- Energia

A energia é o potencial de mudança dentro do espaço-tempo. Por exemplo, no jogo da vida, apenas as células ligadas, ou "vivas", ou que têm células adjacentes ligadas, podem gerar um estado diferente na próxima etapa, que seja considerado uma mudança no tempo. Neste caso, as células ligadas são o potencial de mudança, e portanto a energia, dentro do espaço do jogo da vida, em que o tempo seja a sequência de adjacências entre as células de diferentes etapas.

A parte do espaço que contém apenas células que, por si só, não causam mudanças, como as células desligadas, ou "mortas", do jogo da vida, pode ser considerada uma área do espaço em que a energia está ausente, e portanto, um vácuo. Mas é importante notar que, nesta perspectiva, não existe espaço "vazio", e o vácuo não é filosoficamente ou ontologicamente vazio, pois só é vácuo pela ausência de energia, e não a ausência de qualquer coisa, pois o próprio espaço é uma coisa que está presente. No vazio, precisaria haver ausência de espaço também. Por definição, o vazio, ou o nada, seria a ausência de qualquer coisa existente, e portanto, por definição, o vazio não existe. Seria um erro considerar, portanto, o vácuo como vazio, ou nada, sendo simplesmente o espaço sem energia, ou sem potencial de mudança de estado entre uma célula e outra.

É importante notar que, apesar dos autômatos celulares serem normalmente entendidos como estruturas discretas, em que as células são indivisíveis, esse não precisa necessariamente ser o caso em espaços emergentes de estruturas abstratas. As formas abstratas não têm as limitações da computação escassa realizada por computadores físicos. Uma vez que a energia emerge de regras abstratas, e não o contrário, as regras abstratas não precisam de energia para existir e funcionar. Por isso, elas podem realizar até mesmo computações que exigiriam uma energia infinita para serem realizadas fisicamente, como a de uma rede com infinitos nodos, ou em que cada nodo seja infinitamente divisível. Dessa forma, a derivação de um espaço a partir de regras abstratas não implica que esse espaço seja discreto e com partes indivisíveis, mas também pode resultar em espaços contínuos, em que cada nodo ou célula seja infinitamente divisível em nodos menores.

Devido à energia ser derivada do tempo, e o tempo derivado da entropia, a entropia não pode ser definida com base na energia, pois isso resultaria em uma definição circular. Por isso, a definição de entropia apresentada aqui deriva a entropia da informação presente no espaço, sem pressupor o tempo ou a energia. No entanto, uma vez que o processo de aumento da complexidade da informação acontece ao longo da seta do tempo, e a energia também é constituída de informação, segue que a energia passa, também, por um processo de aumento da sua complexidade, o que pode ser considerado uma dispersão ao longo do tempo, levando à escassez da energia. A escassez da energia é uma propriedade estatística pela qual a energia, quando transferida ou usada de alguma forma, tende a se dispersar, não podendo ser totalmente revertida ou reutilizada na sua forma anterior. No entanto, essa propriedade estatística da energia é diferente do mecanismo fundamental da entropia, em que a informação torna-se mais complexa em uma direção de um espaço, fundamentalmente, de acordo com a regra que determina aquele espaço.

\- Cosmologia Informacional

Esta perspectiva, em que derivamos, de um monismo das formas, um espaço-tempo baseado na informação presente em uma rede de formas, pode ser chamada de “cosmologia informacional”, que explica a existência do espaço, entropia, tempo, causalidade e energia com base na informação, que constitui todas as coisas físicas e concretas.

Dessa forma, uma variedade de espaços com energia e leis da física podem emergir a partir de regras abstratas, derivadas das formas abstratas fundamentais e suas relações lógicas. Nesta perspectiva, o software é mais básico que o hardware, visto que a própria física emerge de regras e processos computacionais. O espaço, a entropia, o tempo, a energia e a matéria se constituem de informação, e não podem existir sem a informação, enquanto a informação é mais fundamental, sendo derivada diretamente das formas abstratas.

Com base no racionalismo naturalista e da cosmologia informacional, portanto, chegamos a um entendimento do espaço, entropia, tempo e energia. Ao mesmo tempo, esse entendimento é compatível com o conhecimento científico da física, consolidado pela combinação da experiência, lógica e matemática. Apesar de termos conseguido formar uma ponte entre a metafísica e a física, esta ponte ainda é incompleta e muito geral, enquanto nosso universo empiricamente observável provavelmente é um dentre muitos outros diferentes. Deste modo compatível com a cosmologia informacional e os princípios científicos da física, podemos partir da entropia como estrutura básica da seta do tempo para fazer mais deduções sobre o cosmos, a história e tudo o que neles habita. É importante que fique claro que partir de princípios ou leis da física ainda permite um raciocínio dedutivo, a priori e filosófico, buscando entender as estruturas básicas da realidade em diferentes âmbitos. Desta forma, a filosofia racionalista naturalista pode fazer deduções a partir de princípios físicos, mesmo se não usássemos aqui uma base metafísica.