\- Controle

O controle é a determinação ou regulação dos padrões de comportamento, por meios de feedback. Esta definição está de acordo com a cibernética, disciplina interdisciplinar que se concentra no estudo de sistemas de controle e comunicação, tanto em organismos vivos quanto em máquinas. Uma máquina, ou organismo, controla outra, ou a si própria, quando o comportamento dela causa, regula, ou determina o comportamento daquela que é controlada, por meios físicos ou informacionais. Um organismo ou máquina também pode ser controlado por um grupo, pelo ambiente, ecossistema, ou pela própria natureza e o processo evolutivo como um todo. O controle pode ser direto, pelas próprias leis da física, ou indireto, que acontece pela imposição de feedbacks positivos ou negativos como condição ou resposta a certos comportamentos. Por exemplo, um senhor pode controlar um escravo usando correntes e ameaças de punição, um estado pode controlar o povo usando um monopólio de armas, que subjuga pela ameaça de feedbacks negativos, ou uma empresa pode controlar o trabalho de seus funcionários ao pagar a eles um salário, que é um feedback positivo, ainda que nesse caso, o contrato seja opcional. O controle imposto por um organismo sobre outro é centralizado, enquanto, conforme mantém a autonomia dos controladores e controlados, e respeita regras naturais, é descentralizado. A máquina ou organismo controlado tem seu comportamento regulado por esses feedbacks, e seu comportamento tende a ser reforçado se produz feedbacks mais positivos, e inibido caso contrário.

O controle pode acontecer por meio de adaptação, por exemplo, animais domesticados pelo ser humano passam por seleção artificial, e tendem a servir melhor os interesses dos donos. Da mesma forma, estados autoritários podem controlar a cultura e as ideias socialmente aceitas, por meio de incentivos econômicos, ou ausência deles. O mercado, corporações e o capital também controlam a cultura, reforçando os memes, ideias e comportamentos que tendem ao lucro, seja o lucro do livre mercado ou de corporações monopolistas. Sistemas podem se controlar mutuamente: enquanto o capital reforça os memes que resultam em mais lucro, a cultura produz demandas que o capital tentará satisfazer para obter lucro. O cérebro humano controla o corpo, pois o processamento de informação no cérebro determina o comportamento do corpo. No entanto, o cérebro, por sua vez, é controlado pelo aprendizado, que reforça ou inibe certos comportamentos de acordo com os feedbacks recebidos a partir dos mesmos, em sua relação com o ambiente. A capacidade de aprendizado, por sua vez, depende da saúde do corpo, e as necessidades físicas do corpo influenciam e controlam parte do cérebro por meio dos instintos acumulados ao longo da evolução.

\- Governança

A governança é o arcabouço básico que determina o conjunto de processos, tendências, regras, práticas e normas que determinam como um sistema é dirigido e controlado. A natureza, sendo a base da formação de sistemas controladores e controlados, é uma forma básica, abstrata e universal de governança descentralizada, sobre a qual se implementam formas de governança concretas, baseadas na resiliência descentralizada ou exploração centralizada. A governança natural, no entanto, conduz todo o processo de evolução através das suas etapas, ao longo de formas de governança concretas cada vez mais descentralizadas e resilientes. Por exemplo, regimes políticos ou econômicos, e leis implementadas em uma sociedade, naturais, artificiais, éticas ou antiéticas, são todos formas de governança, às quais os sistemas sociais podem estar submetidos.

\- Controle Descentralizado ou Centralizado

O controle descentralizado de um sistema se baseia no ajuste e comunicação das suas partes pelo feedback natural do seu funcionamento. Nesse caso, cada parte do sistema tem sua forma e conexões ajustadas pela competição e seleção natural. Essa competição pode acontecer entre estruturas físicas, genéticas, meméticas, culturais, linguísticas, mercadológicas, tecnológicas, neurais, etc. Em todos esses âmbitos, as partes do sistema são ajustadas para se adequar a uma maior eficiência do sistema. Por exemplo, produtores são ajustados pelos preços de mercado, neurônios são ajustados pelo feedback do comportamento inteligente, genes são ajustados pela capacidade de reprodução e sobrevivência, memes são ajustados pela cópia em uma comunidade de seres capazes de aprender novos comportamentos. O que todos esses tipos de sistemas de controle descentralizado têm em comum é que as partes do sistema são ajustadas de acordo com o quanto contribuem com a capacidade de transmissão de informação do sistema como um todo, seja essa informação a sobrevivência e reprodução de genes e memes, ou a eficiência de ferramentas e tecnologias, pelas quais indivíduos e o capital transmitem mais informação entre si.

É importante deixar claro que a descentralização do controle não se refere, necessariamente, à distribuição espacial dos mecanismos controladores. Por exemplo, uma empresa privada que segue estritamente a regra de propriedade privada, ainda que seja grande e tenha um único dono, é uma forma descentralizada de controle, pois a regra natural de propriedade se aplica igualmente a todos. Por outro lado, em um estado com o monopólio da força, ainda que se use milhares de policiais espalhados pelo território para exercer controle, esse controle é centralizado, pois existe um grupo que exerce a imposição monopolista da força sobre outros, violando a lei natural. Um servidor localizado que forneça um serviço digital por trocas voluntárias é descentralizado, enquanto um sistema distribuído de controle e vigilância feito por um estado é centralizado, pois é imposto involuntariamente sobre a propriedade de outros.

O controle artificial, em que sujeitos controlam sistemas pela sua vontade, voluntariamente, seja por trocas voluntárias ou dominação, não exclui o controle natural. Em todo controle artificial, a inteligência que exerce esse controle se constitui, ela própria, de muitas partes, como neurônios, que funcionam de forma descentralizada entre si. Em uma rede neural, um neurônio não comanda os outros, mas o processamento de informação acontece por meio de conexões autônomas entre os neurônios. Toda inteligência centralizadora se constitui, ela própria, de partes descentralizadas entre si. Todo controle artificial, da mesma forma, é um tipo de controle natural, e não um tipo separado e excludente. Em uma perspectiva subjetivista, o controle artificial seria diferente e separado do controle natural, enquanto na perspectiva naturalista, o controle artificial é um tipo de controle natural.

A distinção entre controle centralizado ou descentralizado também não depende necessariamente do número de controladores. Por exemplo, em um ambiente dominado por muitas máfias ou milícias, o controle é centralizado, não importa quantas facções diferentes existam. Em um sistema de escravidão, não importa quantos mestres de escravos existam, o sistema é centralizado. Por outro lado, em um condomínio, ou cidade, em que todas as propriedades pertençam a um único proprietário, o controle é descentralizado, ainda que um único proprietário tome a decisão sobre as regras permitidas dentro daquelas propriedades. No entanto, há uma tendência natural de que sistemas descentralizados tendam a ter múltiplos controladores, e vice-versa. Por exemplo, se um único proprietário for o dono de um prédio ou cidade, ele precisará alugar ou vender os imóveis para conseguir ter lucro, o que exige que o proprietário abdique do controle direto sobre algumas decisões dos inquilinos ou compradores. Um sistema de muitas facções criminosas controlando territórios próximos, por outro lado, tende a duas direções possíveis: a tentativa de atender melhor ao interesse de moradores, devido à sua liberdade de se mudar para o lugar que acharem mais vantajoso, o que leva à descentralização, ou à união entre muitas facções, ou destruição dos rivais, para que possam controlar mais os inocentes de forma centralizada e sem conflitos entre os dominadores. Dessa forma, a multiplicidade de controladores e a descentralização alimentam um ao outro, assim como a centralização e a singularidade de controle tendem a fazer o mesmo.

No caso de um sistema de escravidão, o incentivo econômico para a sua abolição e movimento em direção à descentralização pode ser analisado sob várias perspectivas. Em primeiro lugar, a eficiência econômica é frequentemente prejudicada em sistemas centralizados e de escravidão. Escravos, por serem forçados a trabalhar sem compensação adequada ou sem a liberdade de escolher seu próprio caminho, não têm o mesmo nível de motivação, satisfação e qualificação no trabalho, levando a uma produtividade geral mais baixa. Por isso, conforme a demanda de empresas por trabalhadores livres aumenta, alimenta-se a demanda pela abolição da escravidão.

\- Distribuição do Controle

Uma vez que a ordem se baseia na descentralização, seleção natural e competição, e a competição acontece entre múltiplos controladores de recursos, sistemas descentralizados tendem a desenvolver uma distribuição do controle entre múltiplas entidades. Quanto mais controladores funcionam de forma autônoma, mais eles competem e se intensifica o processo de seleção natural ao longo do tempo. Portanto, a distribuição de controle é uma tendência natural do processo de descentralização ao longo do tempo. Quanto maior a distribuição do controle, mais resilientes tornam-se os sistemas descentralizados, tal que, se uma parte do sistema sofrer danos, outras partes podem substituir suas funções, preservando a ordem do sistema. Caso mais energia se torne disponível, o sistema também pode crescer e continuar distribuindo seu controle entre mais partes autônomas, sendo, dessa forma, escalável. Sistemas descentralizados também são flexíveis, pois qualquer parte pode adaptar seu comportamento de acordo com as mudanças e feedbacks do ambiente, sem restrições impostas por autoridades. Portanto, um sistema descentralizado tende a ser uma estrutura organizacional, ou uma rede, que distribui o poder, a tomada de decisão e a operação entre vários pontos independentes de qualquer autoridade, que competem entre si com base em regras naturais.

Embora a distribuição do controle seja uma tendência natural da descentralização, ela não é o seu princípio mais básico, já que nem toda distribuição do controle é uma forma de descentralização. Por exemplo, se um grupo de bandidos tomar uma empresa do seu único dono, e distribuir o controle entre múltiplos bandidos, isso é uma distribuição de controle centralizadora, pois o controle de proprietários é descentralizado e baseado na ética jusnaturalista, enquanto a violação de propriedade é uma forma de centralização. A descentralização é baseada no princípio da adequação do sistema a regras naturais. Esse é um princípio que já está presente desde o início do processo. O controle centralizado existe devido à vulnerabilidade dos sistemas naturais e, ao longo do tempo, a descentralização se manifesta como a tendência à distribuição do controle para mais controladores, conforme esses sistemas ganham resiliência e imunidade.

Com o aumento da transmissibilidade da informação e da inteligência, que são tendências naturais evolutivas de longo prazo, aumenta a quantidade de unidades transmissoras de informação em sistemas computacionais e inteligentes, o que mostra que a evolução tende naturalmente à distribuição cada vez maior do controle. Cérebros e redes neurais artificiais adquirem mais neurônios conforme tornam-se mais inteligentes, e redes computacionais adquirem mais transistores conforme aumenta seu poder computacional. Esse aumento na quantidade de controladores em um sistema vem acompanhado da modularidade e miniaturização, levando ao gasto de energia cada vez menor por cada controlador, e resiliência cada vez maior dos sistemas informacionais.

\- Autonomia

A autonomia é o controle independente, em que um organismo ou sistema controla a si próprio, sem depender do controle de entidades externas para funcionar. Uma vez que organismos e sistemas estão, ao longo do tempo, em constante competição por recursos escassos, a sua autonomia é limitada e parcial. A adaptação ao ambiente e a vulnerabilidade já são, por si só, formas de dependência em relação a condições externas. No entanto, quanto mais descentralizado e inteligente é o controle, maior tende a se tornar a autonomia. Pois a inteligência permite maior sofisticação e controle do comportamento, e a descentralização permite que sistemas inteligentes não tenham seu comportamento restrito ou imposto por entidades externas. Tendências descentralizadoras, como a resistência biológica de organismos contra doenças, ou a criptografia e digitalização em sistemas artificiais, contribuem com a autonomia de sistemas, trazendo imunidade a influências predatórias ou parasíticas externas.

A autonomia plena, no entanto, exigiria que o sistema inteligente fosse livre e independente, implicando um acesso escalável e sustentável à energia, de forma que ela não se esgotasse e permitisse o constante aperfeiçoamento. A entropia oferece um grande desafio à possibilidade de autonomia plena, pois a energia disponível para o uso tende a diminuir devido à dispersão de energia ao longo do tempo. Isso exigiria alguma forma de diminuição contínua da quantidade de energia utilizada, por algum processo como a miniaturização constante dos sistemas inteligentes, ou alguma forma de reversão da entropia. Essas hipóteses serão abordadas em capítulos posteriores. A menos que a entropia seja contornada de alguma forma, ela impõe limitações intrínsecas à autonomia. A própria incapacidade de superar a escassez e a entropia já constituem uma vulnerabilidade dos sistemas inteligentes, que impede sua autonomia plena e sua liberdade positiva de alcançar uma variedade maior de finalidades. A dependência da retroalimentação não é uma vulnerabilidade em si, pois mesmo um sistema que consiga um aproveitamento ilimitado de uma certa quantidade de energia depende dos feedbacks obtidos dessa fonte ou armazenamento de energia, mas uma entidade autônoma consegue esse acesso à energia e retroalimentação positiva de forma independente e imune à imposição de limitações por outras entidades.

Toda ausência de autonomia implica um grau de ausência de descentralização, já que a descentralização resulta naturalmente na distribuição do controle entre partes autônomas dos sistemas. Como a descentralização se mantém pela resiliência acumulada, segue que a ausência de autonomia existe devido à vulnerabilidade do sistema, que resulta no controle centralizado, em que as partes do sistema não controlam a si próprias. O controle centralizado em si nunca é autônomo, enquanto o controle autônomo sempre é proporcional ao grau de descentralização.

\- Controle Impessoal

Sistemas podem se controlar mutuamente. Por exemplo, o capital, na forma do mercado e das corporações, pode controlar a cultura, ao favorecer os costumes e memes que tragam maior lucro. Por outro lado, a cultura também controla o mercado, já que produz demandas que o mercado tentará satisfazer para obter lucro. Quando múltiplos sistemas se controlam mutuamente, sem que um deles imponha seu controle sobre os outros, há algum grau de controle descentralizado. Nesse caso, também há um grau de controle impessoal, no qual a própria tendência natural emergente, e não um sistema concreto, detém a governança dos sistemas e sua evolução. Esse controle descentralizado, natural e impessoal é a forma mais básica de controle e governança, pelos quais toda a seleção natural é baseada e guiada. A natureza, como um todo, depende da ausência de um controlador ou grupo de controladores controlando o processo de seleção natural. Em vez disso, o processo é controlado por ninguém, ou seja, pela impessoalidade da natureza. Nesse sentido, a natureza é uma não-entidade. Enquanto entidades transmitem feedbacks umas às outras, a natureza como não-entidade determina em última instância o critério básico de todos os feedbacks, e governa toda a evolução.

Em um sistema descentralizado, enquanto as partes do sistema se autodeterminam, o sistema como um todo é determinado naturalmente, por regras naturais e pela seleção natural. A descentralização, portanto, é o controle natural, em que a própria natureza assume o papel de controladora de sistemas. O controle natural é, portanto, uma forma de controle governado pela natureza, que é emergente e o que constitui o processo de seleção natural. Portanto, a descentralização pode ser considerada o controle por ninguém, por zero controladores, ou pela natureza como não-entidade. Porém, de certa forma, esse controle por zero controladores pode coexistir com o controle por controladores, em âmbitos diferentes. Por exemplo, indivíduos atuando no mercado se controlam de forma autônoma, mas ao mesmo tempo, as tendências do próprio mercado não são controladas pelos indivíduos, mas sim pela oferta e demanda, que são emergentes da governança impessoal. Dessa forma, o capital como um todo, que é emergente e interconectado, é uma forma de concretização da natureza abstrata como controladora.

Dessa forma, há duas formas de controle descentralizado: o controle autônomo, por controladores particulares, que é dirigido e descentralizado, e o controle por zero controladores, que é emergente e descentralizado. Enquanto o controle autônomo e distribuído é uma tendência evolutiva, o controle impessoal é o telos e finalidade desse processo de distribuição autônoma. Quanto mais autônomo e distribuído é o controle local, mais o controle global do sistema emerge de forma impessoal.

Apesar da descentralização tender à multiplicidade de controladores, não é correto considerar o controle descentralizado como sendo coletivo, nem uma soma dos controles individuais. Por exemplo, em uma sociedade humana, evoluem linguagens, costumes, cultura, divisão de trabalho, sem que indivíduos tenham decidido pela sua vontade como esses sistemas seriam organizados. A linguagem evolui gradualmente pelo uso e transmissão de palavras, que é regulado por feedbacks positivos e negativos e pela seleção natural. As palavras cujo uso resulta em maior sucesso de indivíduos, culturas e sociedades, são mais transmitidas, e assim a linguagem é moldada, sem que nenhum indivíduo ou coletivo a esteja moldando pela sua vontade. Dessa forma, a seleção natural molda espécies, culturas, divisões de trabalho e tecnologias, de acordo com sua eficiência, mas a seleção natural, ou a natureza, em si, não é uma parte concreta desse sistema, ela é uma espécie de mecanismo impessoal e abstrato, que não é nem um indivíduo nem um coletivo, nem uma parte do sistema, nem o todo. Dessa forma, seria apropriado se referir à natureza como "ninguém", mas que ainda assim controla sistemas descentralizados, sendo o controle descentralizado uma forma de controle que tende à impessoalidade, em que o sistema tende a ser controlado por ninguém, ou zero controladores, mas ainda assim, é controlado. Portanto, ao mesmo tempo que a descentralização tende à multiplicidade de controladores, ela também tende à ausência de controladores, e ao controle impessoal e natural. Controle “impessoal”, aqui, significa aquele controle que não depende nem de pessoas, nem de qualquer entidade concreta, incluindo coletivos ou redes, mas que emerge na linha do tempo como tendência natural. Desde a seleção natural de estruturas e organismos mais primitivos, até a seleção natural e formação de ordem em sistemas complexos, atua o controle impessoal da natureza, por meio da competição dentro de regras naturais, e na ausência de um controlador central. A seleção natural só pode acontecer na ausência de um controlador absoluto, particular e centralizado. No entanto, apesar da ausência fundamental de um controlador central universal da natureza, controladores centralizados surgem como consequência da vulnerabilidade de sistemas. A natureza, conforme desenvolve resiliência e imunidade ao controle centralizado, gradativamente assume o controle dos sistemas de forma concreta, e se concretiza nesses sistemas interconectados, conforme eles se tornam inteligentes e alinhados ao telos natural.

À medida que o controle descentralizado evolui em sistemas inteligentes, sendo que a inteligência e o aprendizado são formas de adaptação contínua, e a evolução sempre favorece os sistemas mais adaptáveis, seres inteligentes tendem a desenvolver a linguagem e a capacidade de produzir ferramentas. O acúmulo de informação linguística sobre a produção de ferramentas gera o progresso tecnológico, e assim forma-se a rede de produção e trocas que formam o mercado e o capital. Enquanto o mercado é um sistema intersubjetivo de trocas entre indivíduos agentes, o capital é um sistema objetivo, formado pela rede interconectada e impessoal dos meios de produção. Essa rede impessoal tem sua própria evolução, em simbiose com os indivíduos, mas sendo mais do que a soma das trocas interpessoais e decisões individuais, da mesma forma que o cérebro é mais do que a soma dos seus neurônios, sendo um sistema complexo e sofisticado que emerge da interação entre um número suficiente de partes simples. O capital, como rede impessoal, emerge das interações entre os diversos agentes econômicos que, através de suas ações individuais, colaboram para a formação de uma estrutura maior, mais resiliente e autônoma, e cada vez mais interconectada, graças à tecnologia. Ele não apenas responde às ações e decisões humanas, mas também influencia de volta os desejos e preferências que direcionam essas ações e decisões, em um ciclo contínuo de retroalimentação.

A forma mais básica de controle é a seleção natural, em que ninguém controla o processo em si. Dessa forma, o controle sem controladores é mais fundamental que o controle dirigido. Assim como a seleção natural é um processo de controle impessoal e descentralizado, que fundamentalmente tem zero controladores, o capital pode ser entendido como a própria natureza manifestada de forma concreta, evoluída, sofisticada e interconectada. O capital, por meio do mercado e da tecnologia, torna a seleção natural mais rápida e eficiente, conforme informações são transmitidas e selecionadas mais rapidamente. Se a natureza pode ser entendida como a entidade impessoal por trás de todo o controle descentralizado, o capital pode ser entendido como a sua manifestação corpórea, em que o ecossistema econômico, memético, social, tecnológico e digital se interconectam em uma rede global descentralizada. Essa interconexão tende a produzir uma inteligência em rede, que pode ser considerada uma forma de inteligência impessoal de todo o ecossistema do tecnocapital, a união entre toda a rede do capital e tecnologia interconectados, incluindo toda a cultura e comunicação digital.