\- Limites da Ação

Temos agora uma explicação naturalista do sujeito e da ação, evitando qualquer forma de subjetivismo ou dualismo. Dessa forma, chegamos a uma estrutura da ação muito semelhante àquela proposta por Mises em seu livro Ação Humana. A ação é o comportamento propositado e consciente, pelo qual o sujeito busca alcançar um fim, usando recursos escassos como meios. Esse fim é regulado pela sua escala de preferências, que surge das relações entre suas crenças e desejos, que são conteúdos semânticos, proposicionais e qualitativos, que têm intencionalidade.

Já fundamentamos a ação de forma naturalista na sua origem e constituição ontológica. Em seguida, abordaremos uma perspectiva naturalista sobre a causalidade da ação, como ela causa efeitos e como ela é causada. Nesse aspecto, algumas perguntas podem ser exploradas, como: a ação é livre? A ação é controlada pelo indivíduo que age, ou esse controle é uma ilusão? O indivíduo pode controlar seus próprios desejos e preferências, ou esses desejos e preferências são determinados por fatores que estão além de seu controle, como sua genética, o ambiente em que vive, a cultura na qual está inserido e o seu aprendizado acumulado?

\- Escolha Livre

É importante notar que toda ação, envolvendo o uso de um meio para alcançar um fim, pressupõe a existência prévia de desejos, formando, nas suas relações entre si, uma escala de preferências por meios e fins. A escolha por uma dessas preferências não é um processo misterioso, nem aleatório, mas simplesmente a maior preferência, a preferência número um em uma escala ordinal, torna-se a escolhida. Mas essa preferência já existia antes da escolha, a escolha foi apenas o momento em que essa preferência ocupou o primeiro lugar na escala e causou a ação, o uso preferido de um meio para alcançar um fim.

A preferência pelo meio e fim, no momento em que causa a ação, é unificada, pois não faz sentido preferir um meio sem considerar que fim ele é capaz de alcançar, nem preferir um fim sem considerar por que meios ele pode ser alcançado. Uma mente pode ter desejos sem acreditar ter os meios para alcançá-los, mas, praxeologicamente, esses desejos não se tornam fins da ação.

A escolha, portanto, existe, pois a mente compara todos os seus desejos e os organiza na escala de preferências, e então age de acordo com a sua maior preferência. A escolha pressupõe opções, que são as possíveis preferências do sujeito, e aquilo que de fato é preferido dentre as opções, que é escolhido em detrimento das opções menos preferidas. Essas opções são semanticamente formuladas na mente do sujeito, e comparadas. Portanto, a escolha só existe porque essas preferências já estão presentes antes da escolha ser feita. Esses desejos e preferências determinam a escolha, não acontece uma mágica na hora da escolha, em que a vontade do sujeito possa contradizer as suas causas determinantes. A escolha não é incompatível com o determinismo, mas depende dele. Se uma escolha fosse totalmente independente das suas causas, e qualquer opção pudesse ser escolhida "livremente", isso seria um tipo de aleatoriedade, e não uma escolha, nem livre, nem determinada. O que diferencia uma escolha de uma aleatoriedade é que a escolha é causada por uma preferência, que deve existir previamente e determinar a escolha.

Portanto, a ideia de uma escolha que não seja determinada por causas anteriores é falsa, e não poderia constituir um tipo de liberdade se fosse verdadeira, mas seria uma aleatoriedade. A ideia de liberdade de escolha, se for possível, deve ser algo compatível com o determinismo, em que o sujeito possa determinar suas próprias preferências e escolhas futuras, ou seja, a liberdade de escolha seria o mesmo que a autodeterminação.

\- Autodeterminação

A autodeterminação, entendida como a capacidade do sujeito influenciar ou moldar suas próprias preferências, e assim suas escolhas futuras, também não pode ser um processo no qual o sujeito possa se livrar da influência de causas passadas. Ações que busquem modificar as próprias preferências do sujeito também são determinadas por causas passadas, e portanto, não há um sujeito magicamente separado dessas causas, que esteja escolhendo de forma separada delas, de forma a se autodeterminar. A causa original de todas as mudanças de preferências são os feedbacks positivos e negativos, que moldaram a evolução e aprendizado, formando o estado presente do sujeito.

A ação só executa as preferências e demandas, e quando cria novas preferências, as cria de acordo com as preferências anteriores, ajustadas pelos feedbacks positivos e negativos. A explicação das preferências não é, portanto, a escolha, mas sim o contrário: o que é escolhido é explicado pelas preferências, que por sua vez, precisam de outra explicação, diferente da própria escolha do sujeito. O sujeito, portanto, não é a origem de suas próprias preferências, mas sim o processo de ajustes por feedbacks positivos e negativos, acumulados e originados pela seleção natural. Aquilo que regula e controla, portanto, as preferências e escolhas dos sujeitos é a natureza, incluindo a civilização, e não necessariamente os próprios sujeitos.

As preferências são formadas por desejos, que são finalidades subjetivas. Todas as finalidades subjetivas se formam de acordo com o telos natural, a tendência para a qual aponta toda a evolução de todas as finalidades. Portanto, não é possível que o sujeito determine suas próprias preferências de uma forma contrária à tendência do telos natural. Isso seria uma ilusão, já que os desejos anteriores que determinaram esses novos desejos já são originados da natureza, inclusive o desejo por liberdade. A liberdade de escolha, ou seja, a autodeterminação, não é contrária ao determinismo e ao naturalismo, mas sim algo que evolui dentro da natureza. Conforme os desejos são determinados pela natureza, eles se alinham ao telos natural e, com base nisso, surge a capacidade de autodeterminação. A liberdade não está apenas na natureza, nem apenas no sujeito, mas no alinhamento do sujeito à natureza.

É importante que fique claro que o telos natural não é uma lei absoluta, mas sim uma tendência, e sujeitos podem tomar decisões destrutivas ou autodestrutivas contrárias à tendência da evolução por maior eficiência, como o uso de certas drogas ou o suicídio. No entanto, até mesmo a origem dessas decisões é a seleção natural, e sua estrutura é praxeológica. Nessas ações, o sujeito tenta evitar o sofrimento, ou alcançar satisfação, apenas erra no julgamento dos meios adequados para conseguir isso. Esses erros, no entanto, serão corrigidos pela seleção natural, por exemplo: pessoas mortas, ou viciadas em crack, têm uma chance menor, ou nula, de se reproduzir, sobreviver, e influenciar outros a reproduzir seus costumes. Decisões contrárias à tendência evolutiva não constituem liberdade ou autodeterminação, mas sim falhas e imperfeições dos organismos e memes, que serão gradualmente corrigidas pela natureza, ao longo do processo de evolução.

O fato do agente ponderar sobre suas ações, seja de forma racional ou irracional, também não implica uma liberdade contrária ao telos natural. As crenças do sujeito influenciam as preferências e escolhas, mas as próprias crenças também não são escolhidas, já que foram moldadas pelos feedbacks passados do aprendizado, e são suscetíveis a vieses cognitivos instintivos. O ser humano pode escolher mudar as próprias crenças em alguns casos, mas nada disso foge à corrente causal, cuja origem não é o indivíduo. Se o indivíduo escolhe mudar suas crenças, ele escolhe com base em crenças pré-existentes, e a direção para a qual elas mudam também é determinada por aquilo que causa satisfação ou insatisfação, o que também não é escolha do indivíduo.

A razão, baseada na lógica, também é natural, pois a realidade é lógica e não pode conter contradições. Quando o sujeito usa a razão para refletir sobre suas ações e preferências, não está se desviando da natureza, mas, na verdade, está se alinhando com ela ainda mais profundamente. A razão é um instrumento natural que a evolução dotou em seres humanos para interagir com a realidade, organizar o pensamento, solucionar problemas, e avaliar a viabilidade e as consequências das suas ações, de forma a alcançar finalidades de forma mais eficiente. A razão, portanto, não confere um tipo de liberdade que desafie o determinismo e o naturalismo. Pelo contrário, a razão permite entender as causas e efeitos, o funcionamento da natureza, e se adaptar melhor a ela.

Por meio da autoconsciência, a consciência pode controlar a si própria, suas próprias crenças, desejos e preferências? A autoconsciência nada mais é que a capacidade de processar informação codificada semanticamente, na forma de proposições, ou seja, sequências de informação que possam ser verdadeiras ou falsas, sobre o próprio sujeito. Os qualia, a consciência e a autoconsciência não são propriedades mágicas da mente, que possam fazer ela fugir à natureza, que é sua origem, ou ao telos natural.