\- Origem e Evolução Natural dos Sistemas Econômicos

O que consideramos aqui como sistemas econômicos são aqueles sistemas de alocação de recursos em que indivíduos, com capacidade linguística e manipulação de ferramentas, organizam suas atividades, individualmente e socialmente, para a produção, distribuição e consumo de recursos, como produtos e serviços.

Indivíduos evoluem gradualmente a partir de organismos mais primitivos, que extraem seus recursos diretamente do ambiente, sem o uso de linguagem e ferramentas. Por esse motivo, indivíduos herdam essa forma de obtenção de recursos, por coleta do ambiente selvagem, nos primórdios da sua evolução econômica, como sendo o sistema econômico original, a partir do qual os outros sistemas evoluem.

\- Dialética de Sistemas Econômicos

Ao longo do processo de evolução e mudança dos sistemas econômicos, assim como ao longo de toda evolução em geral, estão presentes tensões dialéticas próprias de cada etapa evolutiva. Em cada uma dessas tensões dialéticas, diferentes sistemas, ou partes de um sistema, competem entre si pela dominância ou predominância. O processo dialético é inerente à seleção natural, já que esta se baseia na oposição e competição pela propagação entre diferentes informações. Vantagens evolutivas tendem a se acumular ao longo do tempo, enquanto desvantagens são descartadas. Portanto, essas oposições se desenvolvem e formam sínteses, que tendem a herdar as vantagens de ambos os lados da oposição, superando suas desvantagens. Cada síntese, por sua vez, é desafiada por uma nova antítese e forma uma nova oposição. Cada uma das oposições predominantes marca uma etapa evolutiva, resolvida pela sua síntese, que inicia uma nova etapa. Essas etapas podem ser locais ou englobar todo o ecossistema.

A tensão entre descentralização e centralização é fundamental e subjacente a todas as tensões dialéticas na evolução de sistemas econômicos. Pois, por um lado, a descentralização é uma tendência natural e universal de toda a evolução por seleção natural, que é, por si só, um processo descentralizado e descentralizador. Por outro lado, a centralização surge como uma forma de dominância de certos organismos ou sistemas, permitida pela vulnerabilidade dos sistemas, devido ao desenvolvimento incompleto da sua descentralização. Essa tensão entre descentralização e centralização sempre estará presente na evolução de sistemas, exceto se for implementado um mecanismo de segurança contra qualquer imposição da força. Na civilização, esse mecanismo exigiria tecnologias muito avançadas, como redes criptodigitais e nanorrobótica.

Uma vez que sistemas econômicos evoluem com base na retroalimentação positiva baseada na produtividade e utilidade, as suas tensões dialéticas também são tensões entre formas de produção e alocação de recursos. descentralização atua como uma tendência natural às trocas voluntárias ou autônomas, enquanto a centralização se reflete em formas de predação, parasitismo ou autoritarismo. Em cada etapa dialética, as formas de autonomia e autoritarismo são diferentes, assim como os graus de descentralização e centralização. Com o tempo, sistemas tendem a se tornar mais descentralizados e mais imunes à centralização. Por isso, os sistemas primitivos tendem a conter uma mistura entre ambos, e, ao longo do tempo, a descentralização tende a aumentar, e manter-se menos afetada ou misturada com a centralização. Essa tendência continua até que os sistemas descentralizados tornem-se plenamente imunes.

No caso da alocação de recursos por indivíduos agentes, a alocação descentralizada de recursos seria aquela em que os indivíduos podem agir de forma independente e autônoma, com base em uma regra natural e universal, implementada de baixo para cima, ou seja, a partir da ação individual de cada agente buscando usar meios para alcançar seus fins, ao contrário da centralização, que se constitui da imposição da força arbitrária, de cima para baixo, ou seja, de forma autoritária, em que um indivíduo ou grupo impõe o controle sobre a ação de outros, de forma unilateral e violando a ética jusnaturalista.

\- Cultura e Sistemas Econômicos

A cultura é a rede e o ecossistema memético, em que todos os memes existem, interagem entre si e são selecionados pela seleção natural. Memes, como comportamentos, informações linguísticas, organizações sociais e elementos culturais são selecionados, pela seleção natural, de acordo com o quanto a sua informação é transmitida, que no caso da sociedade de indivíduos, depende do quanto os recursos são alocados para os indivíduos que os reproduzem, e o quanto são alocados para sua reprodução. Isso tende a depender, probabilisticamente, do quanto esses memes trazem feedbacks positivos e evitam os negativos, ou seja, o quanto eles melhoram o acesso, produção e alocação de recursos. Dessa forma, a cultura e a economia são entrelaçadas, inseparáveis e interdependentes. Um certo sistema econômico tende a alimentar uma certa cultura, que seja adequada a esse sistema econômico, de acordo com a forma tecnicamente disponível, em cada época, para se obter, produzir e alocar recursos.

\- Economia de Coleta

Em um estágio primitivo da evolução, antes da evolução das ferramentas, tecnologia e produção sofisticada de recursos, os indivíduos coletam recursos diretamente do ambiente, para se alimentar, sobreviver e se reproduzir. Desta forma, o primeiro sistema econômico da história pode ser denominado como "economia de caçadores-coletores", ou simplesmente, “economia de coleta”, já que é caracterizado pela extração dos recursos diretamente do ambiente selvagem, sem a produção artificial sistemática de mais recursos. Empiricamente, podemos observar que esse sistema caracterizava-se pela obtenção de alimentos e recursos através da caça de animais, pesca, e coleta de plantas, frutas, e outros materiais naturais.

\- Organização Social e Cultural no Sistema de Coleta

O indivíduo é um organismo inteligente, com capacidade memética, linguística, semântica e de criação e uso de ferramentas. Essas características fazem com que a interdependência social entre indivíduos seja evolutivamente vantajosa, por permitir a divisão do trabalho e o acúmulo e compartilhamento do aprendizado pela reprodução de memes. Portanto, na organização social do sistema de coleta, é natural a formação de grupos ou tribos, onde cada membro contribui com diferentes habilidades e conhecimentos para o bem-estar coletivo. Essa divisão de tarefas não só aumenta a eficiência na coleta de recursos, mas também fortalece os laços sociais e a coesão do grupo. Nesse sistema, a tribo, portanto, funciona como uma unidade econômica e social básica.

Uma vez que coletores e caçadores apenas extraem os recursos disponíveis em um local, sem cultivar ou produzir de forma escalável, eles tendem a ser nômades, para que obtenham mais recursos, conforme consomem os recursos locais.

Uma vez que, nessa etapa evolutiva, as ferramentas são rudimentares, a capacidade de registrar conhecimentos, e a sofisticação dos conhecimentos acumulados, tende a ser baixa, e a linguagem tende a ser primitiva. Nesse ambiente, em que a transmissão linguística é pouco eficiente, tende a ser mais vantajoso para a sobrevivência imitar o comportamento daqueles que estão vivos e, portanto, foram bem-sucedidos em sobreviver. A imitação é uma forma de transmissão de aprendizado mais básica que a linguagem, em que comportamentos bem-sucedidos são reproduzidos, enquanto os menos eficazes são naturalmente descartados através do processo de seleção natural. Esta forma de aprendizado social, baseada na observação e imitação, promove a evolução de técnicas de coleta, caça e sobrevivência mais eficientes dentro da comunidade. Dessa maneira, apesar da falta de uma linguagem complexa ou de sistemas formais de educação, o conhecimento e as habilidades são passados de geração em geração, contribuindo para a adaptação e evolução contínua dos grupos de coleta. Esta cultura de imitação, combinado com a seleção natural de comportamentos adaptativos, forma a base da cultura e do conhecimento acumulado dessas sociedades primitivas.

Dentro de uma tribo de coletores, no entanto, podem haver variações no comportamento de cada um, enquanto, ao mesmo tempo, a coesão é importante, já que o grupo, nesse sistema, funciona como uma unidade. Portanto, uma forma de resolver conflitos entre comportamentos e memes divergentes dentro do grupo torna-se importante. Uma vez que tribos caçadoras e coletoras tendem a não ter meios linguísticos e lógicos desenvolvidos para resolver conflitos, e têm um grau baixo de implementação de descentralização e liberdade, esses conflitos são resolvidos pela conformidade a uma hierarquia. Por exemplo, se há opiniões divergentes de como o grupo deve se comportar, a autoridade, ou líder, decide qual comportamento ou ideia será adotado ou reproduzido, e qual será descartado.

Portanto, a cultura de imitação e a tendência de unificação do grupo resultam na hierarquia e conformidade à autoridade de líderes dentro da tribo. Os líderes podem se estabelecer de acordo com sua força física, inteligência, capacidade social, ou outras habilidades, e diferentes culturas podem resultar em diferentes tipos de hierarquia. Portanto, o regime social do sistema de coleta tende a ser centralizado, autoritário e coletivista, mesmo que cada tribo seja pequena, e os recursos sejam relativamente distribuídos entre os membros.

Dessa forma, no sistema econômico de coleta, tende a se desenvolver uma cultura coletivista e autoritária e, portanto, aqueles que não se adequam ao bando tendem a sofrer punições, físicas e sociais, como o preconceito e a exclusão. Por meio do preconceito social, evolui uma forma de seleção coletiva dos comportamentos e indivíduos aceitos ou excluídos, o que também determina sua posição hierárquica dentro do grupo, e o seu grau de sucesso em se reproduzirem.

Sendo a evolução em geral um processo acelerado, a evolução de grupos primitivos de indivíduos é mais lenta e gradual, em relação a estágios posteriores. Dessa forma, esse estágio primitivo, em que a economia é baseada em coleta, e a cultura é baseada em imitação, coletivismo e autoritarismo, é o mais longo de todos, na evolução dos sistemas econômicos. Sendo a adaptação biológica, também, mais lenta, em relação a adaptação memética, os instintos adquiridos pela espécie nesse período são os mais predominantes, em comparação aos instintos adquiridos nos períodos econômicos posteriores. Por isso, os instintos de imitação, adequação a autoridades e coletivismo, biologicamente vantajosos no período primitivo de coleta, tendem a permanecer na espécie humana mesmo em outros períodos econômicos, em que a civilização e os indivíduos adquirem formas mais descentralizadas, individualistas ou livres de organização. Isso faz com que indivíduos continuem reproduzindo tendências primitivas, mesmo depois que elas não são mais adequadas a formas mais sofisticadas de organização.

\- Animismo, Sobrenaturalismo e Religião

Indivíduos primitivos, sendo inteligentes, linguísticos e sociais, desenvolvem uma capacidade de coordenação social, e uma tendência instintiva e cultural de funcionarem coletivamente. Dessa forma, os indivíduos tendem a criar conexões com outros, e lidar com a intersubjetividade, em que os feedbacks recebidos do seu comportamento dependem de fatores subjetivos e intersubjetivos. 

Por terem seu comportamento adaptado à intersubjetividade, os indivíduos primitivos projetam intencionalidade e subjetividade em objetos e fenômenos naturais, atribuindo-lhes propriedades anímicas e desenvolvendo o animismo, em que o mundo é percebido como habitado por espíritos e entidades com vontades próprias, refletindo a subjetividade humana. Essa tendência é tanto uma extensão de sua compreensão intersubjetiva, quanto uma forma de explicar e lidar com o desconhecido e o incontrolável da natureza. Sendo o período primitivo, também, caracterizado pela pobreza ou ausência de técnicas e ferramentas científicas e epistêmicas, além da falta de tempo e recursos que possam ser investidos em pesquisa, essas crenças animistas não são desafiadas, nem percebidas como irracionais. Por não serem explicações racionais ou naturais da realidade, as crenças animistas primitivas tendem ao sobrenaturalismo.

O animismo coexiste com os instintos coletivistas, como os de imitação, pertencimento ao bando e adequação a autoridades. Conforme indivíduos de um mesmo grupo transmitem memes animistas entre si, o instinto de imitação gera o viés cognitivo de conformidade social, em que os indivíduos tendem a acreditar e reforçar as ideias já aceitas por aqueles ao seu redor. Dessa forma, crenças animistas se reforçam e acumulam com o tempo, dentro da cultura primitiva.

O instinto de conformidade à autoridade, por sua vez, gera a tendência de aceitar as crenças animistas de figuras de liderança dentro do grupo, atribuindo-lhes ainda maior valor e legitimidade. Esses líderes, como os xamãs, anciãos ou indivíduos considerados sábios, interpretam e transmitem narrativas que envolvem entidades espirituais, regras de conduta e rituais, consolidando o animismo como um sistema culturalmente sancionado. Esse processo fomenta a criação de hierarquias simbólicas, onde determinadas ideias ou práticas ganham status superior e são vistas como sagradas, fundando as bases do que, em estágios posteriores, forma a religião.

A liderança hierárquica do grupo, pelo incentivo de retroalimentar seu poder, tende a usar os memes animistas e sobrenaturalistas para fomentar o autoritarismo, atribuindo autoridade a essas entidades animistas, como espíritos e deuses. 0

0 (continue a partir daqui)

\- Tensões Dialéticas no Sistema de Coleta

Como visto anteriormente, as tensões dialéticas, em geral, se formam a partir da tensão entre a descentralização e a centralização, em formas opostas de produzir ou alocar recursos escassos. No sistema de coleta, a parte mais centralizadora do sistema é a liderança hierárquica da tribo, que determina de cima para baixo qual comportamento os membros devem reproduzir. Em contraste, a forma mais descentralizada de organização é a seleção natural de memes e comportamentos pela sobrevivência ou eliminação daqueles que os reproduzem. A seleção natural sempre tende a acontecer, pois ela é a origem de toda ordem em um grupo de indivíduos coletores, ou de qualquer outro tipo. No entanto, nesta etapa, a comunicação e tecnologia não se desenvolveram e descentralizaram ainda, e o sistema de coleta é coletivista, baseado na autonomia do grupo, e não do indivíduo. Portanto, há vulnerabilidade, tanto à autoridade interna, quanto às ameaças externas.

Precisa existir competição entre diferentes bandos, para que a seleção natural se aplique a eles, selecionando os mais eficientes para sobreviver e se reproduzir. Senão, com uma unificação dos bandos em uma única hierarquia centralizada, e sem a competição entre os diferentes graus de sucesso de cada bando em coletar recursos, a evolução dos bandos se estagnaria em um sistema mais centralizado. Portanto, a competição entre bandos não é a antítese dialética no sistema de coleta, porque ela não é o fator centralizador desses sistemas. O fator centralizador, que é a antítese no sistema de coleta, é a liderança hierárquica coletivista e centralizada, seja ela baseada na força, ou em imposição social.

\- Economia de Cultivo

Indivíduos, tendendo a evoluir sua capacidade de manipulação de recursos, criação e uso de ferramentas, unida à sua inteligência, adquirem a capacidade de produzir recursos, além de simplesmente coletá-los da selva. Dessa forma, grupos coletores desenvolvem a capacidade de cultivar mais dos recursos disponíveis no ambiente, desenvolvendo técnicas como a agricultura e a pecuária.

Essa produção sistematizada acontece, em um primeiro momento, pelo uso do próprio corpo, e ferramentas ainda primitivas, sendo uma sistematização do trabalho laboral produtivo. Dessa forma, o trabalho sistemático passa a ser a principal fonte de recursos, em vez da exploração do ambiente selvagem pelo bando. Essa sistematização do trabalho produtivo faz com que a função dos grupos de indivíduos passe a ser a de coordenar o trabalho produtivo, como o cultivo de alimento pela agricultura ou pecuária, em vez do simples aproveitamento dos recursos selvagens, como na economia de coleta.

Por isso, a tensão dialética social, que antes era caracterizada pela imposição do padrão de comportamento aceito no bando, em oposição à descentralização presente na competição entre indivíduos e bandos, passa a se basear na organização do trabalho. A hierarquia centralizada agora é mais favorecida ao usar sua autoridade para controlar a força produtiva do trabalho, para maximizar a produção e concentração centralizada de recursos. Os indivíduos, por outro lado, são vulneráveis a essa imposição hierárquica, pois essa hierarquia se estabeleceu anteriormente, ao longo de todo o período da economia de coleta. Dessa forma, tende a surgir o controle do trabalho pela força, na forma do escravagismo.

O sistema de coleta, assim como o de cultivo, se inicia como uma economia de subsistência, em que a produção é voltada para a sobrevivência dos indivíduos, não havendo produção suficiente para que haja um acúmulo excedente. Com a evolução das técnicas de cultivo, a produtividade tende a aumentar gradualmente, assim como as chances de sobrevivência. Esse aumento gradual da produtividade é cumulativo, assim como a evolução em geral. Inicialmente, essa produção adicional é reutilizada na própria subsistência, aumentando as condições de sobrevivência e reprodução dos indivíduos, o que também tende a aumentar a produtividade como um todo. Conforme as técnicas de produção aumentam, e as ferramentas e organização social do trabalho tornam-se mais eficientes, também aumenta a eficiência em se obter mais conhecimentos e aperfeiçoar as técnicas e ferramentas de produção. Por isso, a evolução da produtividade econômica de cultivo, assim como a evolução em geral, é acelerada e exponencial, ainda que possa ser lenta demais para que essa aceleração seja perceptível aos indivíduos do período.

\- Sociedade, Cultura e Dialética na Economia de Cultivo

A tensão dialética entre a centralização e descentralização, neste período, se determina a partir do trabalho laboral, por ser a principal fonte de produção. A força centralizadora, na forma da autoridade hierárquica, se localiza em territórios, usados para o cultivo, em oposição à exploração nômade que era mais predominante no período de coleta. Dessa forma, a autoridade se torna mais sistemática, e tende a se aproveitar do controle direto da força de trabalho, resultando no escravagismo e exploração direta do trabalho pela imposição da força.

A sociedade de cultivo herda, do período anterior, a submissão à autoridade hierárquica e o padrão de comportamento aceitos pelo grupo, o que contribui com a tendência ao autoritarismo, que agora se estabelece territorialmente, gerando a ideia de nações, governantes e governos. 0 aqui surge o sobrenaturalismo? Ou surge antes na coleta? Aqui surgem nações?

0

\- Feudalismo

Existem alguns fatores principais para essa transição:

1\. Maior Produtividade com Incentivo de Subsistência: Na servidão, os servos podiam manter uma parcela do que produziam, o que aumentava a motivação para o trabalho, pois o servo tinha uma ligação mais direta com os frutos de seu trabalho. Isso resultava em uma produtividade maior e mais sustentável em comparação com a escravidão, onde a coerção era o principal método de controle.

2\. Estrutura Social Localizada: No feudalismo, a sociedade era organizada em pequenas unidades autossuficientes, como os feudos, onde a lealdade e a proteção entre senhores e servos criavam uma rede de dependências mútua. Isso tornava a servidão uma forma de exploração mais eficaz e estável, já que o servo estava ligado à terra e não poderia se deslocar livremente, mas ainda mantinha certos direitos.

3\. Custos de Manutenção: A escravidão exigia uma estrutura de controle rigorosa e constante, com guardas e uma vigilância intensiva para evitar rebeliões e fugas. Na servidão, a dependência dos servos pela proteção dos senhores e o acesso à terra tornavam o sistema mais autossustentável, reduzindo a necessidade de vigilância constante.

4\. Mudança Cultural e Religiosa: Com o advento do cristianismo, especialmente na Europa, a moralidade e a visão sobre a dignidade humana começaram a mudar, tornando a escravidão menos aceitável socialmente. A Igreja Católica, influente na época, apoiou a servidão em detrimento da escravidão, pois a servidão oferecia uma condição mais próxima do ideal de reciprocidade e deveres mútuos.

5\. Flexibilidade e Estabilidade Social: A servidão oferecia mais estabilidade, pois o servo, embora explorado, tinha mais segurança em relação ao futuro, o que ajudava a prevenir revoltas e conflitos internos nos feudos. Essa estabilidade social era vantajosa para os senhores feudais, que dependiam de uma relação contínua com seus trabalhadores para manter o funcionamento do feudo.

0 O feudalismo é o sistema no qual um monopólio bélico toma o controle de terras e toma o controle dos recursos produzidos, enquanto os camponeses se ocupam da produção de recursos. É um regime caracterizado pela divisão clara entre produção e imposição da força para se aproveitar dos recursos produzidos.

0 os senhores feudais exerciam um tipo de poder que, em muitos aspectos, assemelhava-se ao de um estado, especialmente no que diz respeito ao monopólio do uso legítimo da força em seus territórios. Eles tinham o poder de cobrar impostos, administrar justiça e manter exércitos privados, o que lhes permitia defender suas terras e impor sua vontade aos camponeses e a outros vassalos.

\- Mercantilismo

No mercantilismo, ocorre uma transformação significativa nessa dinâmica entre produção e controle dos recursos. O foco se desloca do controle direto da terra e da produção agrícola para o comércio, a acumulação de capital e o controle sobre o comércio e as rotas marítimas. Neste sistema, o Estado

\- Assimilar

Indivíduos que evoluíram a linguagem e a capacidade de manipular recursos do ambiente passam a criar ferramentas simples, de forma a aproveitar melhor os recursos e usá-los como meios praxeológicos para alcançar seus fins. Conforme as ferramentas são copiadas e modificadas, elas passam também pelo processo de seleção natural e artificial, em que as mais eficientes são mais usadas, mantidas e reproduzidas. Ferramentas são meios usados por indivíduos para alcançar fins, sejam fins imediatos ou a criação de outros recursos, que por sua vez, são meios para alcançar outros fins. Conforme as ferramentas e a capacidade de produzi-las evoluem, indivíduos tendem a se especializar em certos tipos de produção, para que produzam de forma mais eficiente, resultando na divisão do trabalho. Com a divisão do trabalho, as trocas de recursos entre indivíduos torna-se mais vantajosa, em que indivíduos trocam recursos de baixo valor marginal para si, por outros com maior valor marginal. Devido à lei de utilidade marginal decrescente, quanto mais um indivíduo produz certo recurso, por exemplo, sapatos, menor é o valor marginal de um sapato para ele, assim é vantajoso, por exemplo, trocar um sapato por um saco de arroz de outro indivíduo especializado em cultivar arroz. Essa vantagem se aplica a ambos os lados da troca, aumentando o valor marginal de ambos os produtos trocados. O dinheiro, por sua vez, tende a evoluir como meio de troca, devido ao seu baixo custo de transação e armazenamento, em comparação ao escambo. Dessa forma, a divisão do trabalho, troca voluntária de recursos e uso de dinheiro evoluem naturalmente como formas mais eficientes de produção de valor. Trocas involuntárias, escambo e formas não especializadas de produção, sendo menos eficientes, tendem a ser substituídas, gradualmente. Por isso, a propriedade privada, sendo a base das trocas voluntárias, também gera mais eficiência econômica, e tende a ser selecionada naturalmente ao longo do tempo. Dessa forma, o sistema capitalista tende a surgir gradualmente da tendência natural pelo aumento da eficiência econômica na civilização. O capitalismo é o sistema econômico caracterizado pela propriedade privada dos meios de produção e pela alocação de recursos através do livre mercado. Sociedades com mais mercado e propriedade privada sobrevivem e se reproduzem mais, com o tempo, substituindo as sociedades mais autoritárias e centralizadas. Dessa forma, o sistema de mercado e propriedade privada, que é a base do capitalismo, tende a surgir pelo mecanismo de seleção natural. O capitalismo não é uma etapa da evolução recortada claramente e com momentos que nitidamente possam ser identificados como seu início ou fim, mas sim um processo gradual e cumulativo, que se constrói a partir de alguns princípios básicos que sustentam sua estrutura e dinâmica. Quanto mais ele evolui, mais acentuada e evidente torna-se a sua estrutura.

0 assimilar à sociedade primitiva: viés de que o sujeito decide como será a sociedade: em sociedades primitivas, havia poucos indivíduos, e a influência de cada um era crucial. Isso gerou o instinto de considerar que a influência do indivíduo é importante para determinar a sociedade, que se estendeu até civilizações modernas com milhões de vezes mais indivíduos, em que a influência de cada um é praticamente nula perante o processamento de informação da rede do capital.