\- Cálculo Econômico

O cálculo econômico é uma função essencial na tomada de decisões dentro do mercado. Ele se refere à habilidade de usar preços de mercado para avaliar a eficácia dos diferentes métodos de produção. Em outras palavras, os preços ajudam os produtores a determinar quais recursos devem ser usados, em que quantidade, e de que forma, para maximizar o valor produzido e minimizar os custos de produção.

Para que o cálculo econômico aconteça, é preciso que os preços sejam regulados de forma descentralizada pela oferta e demanda, o que apenas acontece se as trocas forem voluntárias, pois apenas trocas voluntárias são movidas pela vantagem mútua e aumento do valor marginal para ambos os lados da troca. Para que trocas sejam voluntárias dessa forma, é preciso que cada indivíduo envolvido na troca tenha pleno direito de decidir sobre o uso dos seus recursos, ou seja, deve estar estabelecida a regra de propriedade privada sobre os recursos e meios de produção.

Sem que a regra de propriedade privada esteja estabelecida, os preços não representam a informação sobre a oferta e demanda de recursos corretamente, e o cálculo econômico se torna impossível. Se a propriedade privada for parcialmente estabelecida, com um monopólio fazendo certas imposições e restrições, essa informação é distorcida e imprecisa na extensão dessas interferências.

Portanto, qualquer tentativa de planejamento econômico centralizado levará inevitavelmente à ineficiência e ao desperdício de recursos, não apenas porque os planejadores centrais não têm acesso à informação completa e instantânea sobre as preferências e necessidades dos consumidores, mas porque essa informação deixa de existir e ser transmitida sem um sistema de propriedade, preços e trocas voluntárias. Por isso, mesmo uma inteligência artificial extremamente avançada também não poderia fazer cálculo econômico de forma centralizada, sem propriedade privada, não importa o quão inteligente fosse. Inteligências muito avançadas e especializadas podem ajudar o cálculo econômico como conselheiros de proprietários, cujo serviço é consumido voluntariamente, mas não como ditadores e controladores centralizados dos meios de produção. Portanto, o cálculo econômico em um regime socialista é impossível, como apontou Mises.