\- Teleologia

A teleologia é, em geral, o estudo do telos, que é a finalidade das coisas. "Telos", ou "finalidade", podem ser definidos como aquilo *para que* algo existe ou acontece, e explicações teleológicas se constituem em explicar um fenômeno com base em *para que* ele existe ou acontece. Uma das definições praxeológicas de "ação" é o comportamento propositado, sendo o propósito um tipo de finalidade. Por isso, para que se entenda a ação, é importante entender o que é finalidade, e por que a finalidade está presente na ação. Além disso, há as perguntas, que devem ser respondidas pela teleologia: a finalidade é algo exclusivamente subjetivo e praxeológico? Há algum tipo de finalidade nos organismos simples e naturais? Há alguma finalidade na natureza e na evolução como um todo? Há um propósito objetivo e correto para indivíduos conscientes, como uma moral objetiva? Se houver uma moral objetiva, ela é um dever incondicional? Responder racionalmente essas perguntas é importante, por poder trazer mais uma perspectiva pela qual explicar racionalmente a realidade. Ou, caso essa perspectiva naturalista seja inválida, é importante pelo menos mostrar por quê.

\- Subjetivismo Teleológico

Alguns teístas ou criacionistas interpretam o conceito de telos, ou propósito, como algo universal, sendo o propósito de todas as coisas o telos universal, que se originaria de um deus onipotente. No entanto, o conceito de telos, até mesmo de telos universal, não é exclusivo ao teísmo e nem ao criacionismo. Existem correntes filosóficas seculares que também se engajam com a ideia de teleologia, como o niilismo, que propõe que cada indivíduo cria seu próprio propósito na vida. Nietzsche, por exemplo, sugere que cada indivíduo crie seus próprios valores e objetivos em vez de seguir os estabelecidos pela sociedade ou religião. Esta abordagem é centrada no indivíduo e na sua capacidade de autodeterminação. Além do sobrenaturalismo e do niilismo, temos também o eliminativismo teleológico, presente na corrente behaviorista. Enquanto o niilismo nega uma finalidade universal, afirmando que apenas as finalidades particulares existem, o eliminativismo afirma que explicações teleológicas são sempre falsas, havendo apenas explicações físicas causando os comportamentos. O eliminativismo teleológico considera o telos uma ficção, assim como o eliminativismo no âmbito da filosofia da mente nega que eventos mentais existam.

O que todas essas posições têm em comum é que não consideram o telos como algo natural e objetivo, e por isso podem ser enquadrados como formas de subjetivismo teleológico. Para a perspectiva subjetivista, finalidades seriam criadas pela vontade de um deus onipotente ou pelo ser humano, que seriam sujeitos, mentes com preferências próprias. O eliminativismo ainda está preso, também, nessa visão, pois ao negar o âmbito subjetivo, nega também a teleologia como um todo, atrelando o telos à subjetividade e rejeitando ambos.

\- Naturalismo Teleológico

A posição que se opõe ao subjetivismo teleológico é o naturalismo teleológico. Na perspectiva naturalista, deve haver uma base objetiva e natural para o telos, explicando do que ele se constitui objetivamente. E a questão da existência de um telos universal e natural, a princípio, não é refutada pela possibilidade de sujeitos criarem seus próprios propósitos. O telos universal pode coexistir com os propósitos particulares, mas ser diferente deles, ou a autodeterminação e criação do próprio propósito podem ser o que constitui o telos universal. Ou, até mesmo, pode ser que não exista um telos universal e natural. Cabe à teleologia naturalista sustentar ou refutar cada uma dessas hipóteses com argumentos racionais.

É imprescindível, para a teleologia naturalista, a distinção entre finalidade e propósito. Todo propósito é uma finalidade, mas de um tipo específico, uma finalidade subjetiva, que uma mente consciente deseja alcançar. No entanto, uma perspectiva naturalista exige que a origem e estrutura dos fenômenos subjetivos possa ser explicada objetivamente e logicamente, com base em princípios naturais. Em uma análise da estrutura objetiva da finalidade, podemos decompor o propósito em partes, bem como deduzir a origem dessas partes a partir de leis naturais. Como todas as características de organismos, incluindo os sujeitos, se originam da evolução por seleção natural, a origem da finalidade também deve ser explicada a partir dessa perspectiva.

Sendo telos, ou finalidade, aquilo para que as coisas existem, é evidente que o telos não é exclusivo aos propósitos praxeológicos e conscientes. Toda explicação de por que um traço, gene, comportamento ou meme foi selecionado pela seleção natural se constitui da seguinte estrutura: o traço x foi selecionado porque ele resulta na vantagem y. Essa é uma vantagem evolutiva, ou seja, traz maior permanência e reprodução do traço, que então é selecionado. Não é necessário que haja consciência ou subjetividade ligada a essa vantagem, ela se constitui apenas de feedbacks na transmissão da informação do traço selecionado. Essa estrutura, por si só, é teleológica, na qual a existência de x é explicada pela sua função, ou resultado, y. O que importa para uma explicação teleológica ser correta não é a consciência ou a intenção, mas sim o fato ou comportamento ser corretamente explicado pela função que ele desempenha. Essa finalidade no comportamento não depende sequer da mente do animal conceber a finalidade. Ela existe até mesmo em organismos com pouca, ou nenhuma inteligência, ou na propagação de memes e ferramentas.

Por exemplo, o coração de um humano bate para bombear sangue, mesmo quando o humano não está consciente disso. Da mesma forma, é correto, racional e explicativo dizer que um cachorro come para matar a sua fome, ou para se alimentar, mesmo que ele não faça isso conscientemente ou propositalmente, da mesma forma que um humano faria. O motivo pelo qual se alimentar é a finalidade, ou o telos, do comportamento do cachorro não é um propósito na sua mente, mas o resultado do seu aprendizado e evolução da sua espécie no passado, que ele herdou na forma de instintos. Os resultados que trouxeram feedbacks mais positivos para o cachorro e seus ancestrais, no passado, na evolução da sua espécie e no seu aprendizado, regulando seu comportamento, tornam-se aquilo *para que* o comportamento acontece. Isso é um princípio que se estende a todos os organismos que passam pelo processo de seleção natural, tendo sua forma, comportamento e finalidades do seu comportamento, ou seja, as explicações teleológicas do comportamento, regulados por feedbacks positivos e negativos. Toda forma e comportamento gerados pela seleção natural têm, portanto, seu telos, a explicação de qual resultado têm a finalidade de alcançar, para obter feedbacks positivos, adaptação, sobrevivência e reprodução.

O seguinte argumento lógico deixa bem claro como telos e evolução são conceitos interdependentes:

1\. Comportamentos de organismos existem com base na seleção natural.

2\. A seleção natural seleciona comportamentos e organismos de acordo com os seus resultados.

3\. Logo, a existência de organismos e comportamentos pode ser explicada pelos resultados e funções que desempenham. Essa é a explicação teleológica, pela finalidade.

4\. Logo, tudo que é produzido pela seleção natural é intrinsecamente teleológico.

É importante notar que a explicação teleológica de organismos e comportamentos não contradiz que eles sejam causados, deterministicamente, por causas mecânicas passadas. As duas formas de explicar a existência de comportamentos, pelas leis da física, ou pela finalidade evolutiva, são simultaneamente válidas, e não se contradizem.

Portanto, fazendo a distinção entre finalidade e propósito, todo propósito é uma finalidade subjetiva, mas nem toda finalidade é um propósito. Comportamentos inconscientes e a constituição de organismos têm uma explicação teleológica, ou seja, um telos, ou finalidade, objetivos. "Telos" e "finalidade" são, portanto, tratados aqui como sinônimos, aquilo *para que* algo acontece. Toda finalidade subjetiva também é objetiva, pois também é regulada pelos mesmos feedbacks que regulam todas as finalidades objetivamente. No entanto, nem toda finalidade objetiva é subjetiva.

Todo propósito é, portanto, um telos e finalidade, mas nem todo telos e finalidade são um propósito. Há finalidades inconscientes e não-propositais, como aquela de sobrevivência, reprodução e aumento da eficiência, presentes no comportamento de todos os organismos e ecossistemas, genéticos, meméticos ou tecnológicos.

Por exemplo, se um indivíduo tem propósitos conscientes como apreciar boa culinária, acumular riqueza e status social, esses propósitos não surgem misteriosamente, mas são finalidades originadas dos instintos e aprendizado passados, que por sua vez se formam devido aos resultados do comportamento passado de ancestrais e do indivíduo. Por exemplo, a espécie humana, que evoluiu coletivamente, se beneficiou da busca por alimento, recursos e conexões sociais, o que forma propósitos dos indivíduos no presente. O indivíduo também pode usar sua inteligência para abstrair os instintos e aprendizado e formar preferências sobre novas situações, ou planejar o futuro. Por exemplo, um cozinheiro, com base na sua experiência culinária passada, pode ter o propósito de inventar um novo prato. Esse propósito, mesmo sendo novo, é baseado no resultado de comportamentos passados. Essa abstração pode ser feita de tal forma em que o indivíduo tenha propósitos abstratos e universais, como a verdade, a justiça e a beleza. Mesmo esses propósitos abstratos se originam e formam, pela inteligência, a partir do acúmulo de resultados de comportamentos e ideias passados. A mente identifica um padrão abstrato em suas finalidades, e extrai princípios que considera universais.

A teleologia naturalista não contradiz que indivíduos possam ser únicos e ter propósitos únicos. A origem objetiva e natural das finalidades e propósitos ainda permite que, pela inteligência e aprendizado, cada indivíduo crie seus próprios propósitos originais, sem a necessidade de cair em subjetivismo.

\- Finalidade e Causalidade

O conceito de finalidade é temporal e dependente da seta do tempo, ou seja, é algo que acontece do passado para o futuro assimetricamente, e a seta do tempo se baseia na entropia. No entanto, o processo de entropia, por si só, não explica a história e tendências da natureza teleologicamente, já que ele apenas explica como a concentração de energia disponível se torna dispersa e indisponível, o que é uma explicação do passado para o futuro. A explicação teleológica, em que comportamentos presentes são explicados pelos seus resultados, aparentemente do futuro para o passado, só acontece, pela perspectiva naturalista, dentro do processo de evolução por seleção natural, em que os resultados determinam a seleção e perpetuação das formas e comportamentos que os causam. A evolução, nesse sentido, é intrinsecamente teleológica, e a teleologia, intrinsecamente evolutiva.

No entanto, finalidades não se constituem de resultados causando as formas que os originaram do futuro para o passado. O processo pelo qual o resultado de um comportamento ou forma causa a existência desse mesmo comportamento ou forma também acontece do passado para o futuro, e não viola a causalidade. Por exemplo, suponhamos que um determinado animal tenha um coração em pleno funcionamento. Esse coração bombeia sangue, mantém o animal vivo e capaz de se reproduzir, e então ele tem um filhote. Pode-se dizer que um dos motivos pelos quais esse filhote tem um coração é o fato de que ele bombeia sangue, porém, foi o bombeamento de sangue de outro coração, no passado, que causou a existência do seu coração no presente, que também bombeia sangue. Ao mesmo tempo, o coração tem sua existência causada pela sua própria função, mas essa causa acontece do passado para o futuro. Não surgiu, no entanto, um primeiro coração totalmente funcional abruptamente. O coração provavelmente surgiu de algum outro órgão menos sofisticado, com uma função diferente do presente, que evoluiu gradualmente. Todos os organismos, em última instância, têm uma origem simples. A funcionalidade que causa todos os organismos, até aqueles mais simples, é a de transmissão da própria informação. O acúmulo dessa transmissão forma finalidades mais complexas e sofisticadas.

Portanto, o telos natural, como finalidade de todas as finalidades, deve se basear na evolução por seleção natural como um todo. Há um princípio mais fundamental ao qual todas as finalidades objetivas particulares tendem, e que seja a tendência universal para a qual todas as finalidades evoluam, e a explicação teleológica de todas elas? Para responder a essa pergunta, é preciso identificar aquilo que todas as finalidades tenham em comum, se houver tal característica, e que seja a explicação teleológica que baseie todas elas.

\- Telos Natural e Universal

É importante distinguir não apenas o telos subjetivo do objetivo, mas também o telos natural e universal das finalidades objetivas e particulares. Enquanto as finalidades objetivas ou subjetivas são particulares de certos organismos e comportamentos, o telos natural e universal seria a finalidade de todas as finalidades, a finalidade não dos organismos ou comportamentos, mas da própria natureza, aquilo *para que* a natureza existe e funciona.

Ao analisarmos os padrões e critérios da evolução, podemos identificar que todos os organismos e ecossistemas, da menor bactéria ao ser humano mais complexo, têm como critério para a seleção natural a adaptação ao ambiente. Mas o conceito de adaptação também exige outro critério: adaptação de que, e para que?

E o critério que todos os organismos e ecossistemas têm em comum para o que constitui sua adaptação são as finalidades da sobrevivência e reprodução. A seleção natural adapta os organismos a sobreviver e se reproduzir em ambientes e situações diversas. Mas, sobrevivência e reprodução de quê? De genes, memes, cultura, linguagem, tecnologia, que são todos tipos de informação. O que passa por seleção natural e é selecionado ou eliminado é a informação, desde que ela seja capaz de permanecer e se reproduzir. Mas a permanência, sobrevivência e reprodução também são selecionadas apenas de forma relativa, e não absolutamente. Organismos não evoluem na direção da maior longevidade possível, o que mostra que a importância da sobrevivência é um critério relativo, e nem evoluem na direção de uma reprodução extremamente fiel, que crie cópias idênticas dos organismos, o que mostra que a reprodução também é um critério relativo. A finalidade de sobreviver e se reproduzir não é dos organismos individuais, mas da informação contida nos seus genes e memes. Até a sobrevivência e reprodução de uma espécie inteira é relativa ao seu ecossistema, que evolui como um todo, e no qual cada espécie desempenha uma função. Essa informação também não tem a finalidade de se copiar fielmente, mas de adaptar sua própria forma, de forma a se tornar ainda mais adaptável e transmissível. É nesse sentido, de acúmulo de capacidade de transmissão, que a reprodução é uma finalidade natural, e não no sentido de gerar cópias exatas da informação.

Quando uma espécie compete com outra, ou um ecossistema compete com outro, pela maior adaptação, sobrevivência e reprodução, o critério dessa competição é a capacidade da informação contida no sistema ser transmitida, ao invés de perdida. Esse é o real critério universal e absoluto em toda a evolução, e portanto sua finalidade: o aumento da transmissibilidade da informação. Todo organismo, gene, comportamento, meme, linguagem, cultura e tecnologia é selecionada devido à sua capacidade de transmitir informação, e essa capacidade sempre tende a aumentar em um ecossistema, ou civilização, em evolução e com acesso a energia em forma de recursos.

Portanto, podemos concluir que o telos natural, e a finalidade de todas as finalidades, é a transmissibilidade da informação.